भारतीय राजनीति में पिछड़ेपन के विचार का सूत्रीकरण उसे खत्म करने के मकसद से किया गया था
पिछले कुछ दिनों से भारत समेत कॉमनवेल्थगेम्स में भाग लेने वाले दुनिया के कई अन्य देशों का मीडिया लगातार इसमें करप्शन के बारे मे खबरें दे रहा है
जैसे कि काम की खराब क्वालिटी, जानबूझकर चीजों में देरी करना और पैनिक की स्थिति बनाना ताकि बिना किसी सवाल-जवाब के ज्यादा से ज्यादा धन खींचा जा सके, दिल्ली में हरजगह और बेवजह की खुदाई और अच्छे-खासे दिख रहे इंफ्रास्ट्रक्चर को तोड़ना वगैरह
दिल्ली के वीवीआईपी इलाके की अकबररोड पर एक नया बिजली का खंभा बीच में से टूटकर गिर गया
सीबीआई के मुताबिक संतोष ने दिल्लीयूनिवर्सिटी लॉ कर रही स्टूडेंट प्रियदर्शनीमट्टू की जनवरी1996 में बलात्कार के बाद हत्याकर दी थी इस मामले में हाईकोर्ट के फैसले को संतोष ने सुप्रीमकोर्ट में चुनौती दे रखी है
मैं समझ नहीं पा रहा था कि जब हाईकोर्ट ने रामलला के जन्मस्थान पर मंदिर बनाने का मार्ग साफ कर दिया है तो उनके चेहरे पर हवाइयां क्यों उड़ रही हैं
पत्रकार पूछ रहे थे कि जब आप शांति और एकता और भाईचारे की बात करते हो और यह कहते हो कि अब पूरे देश को रामजन्मस्थान पर राम का भव्य मंदिर बनाने में अपना सहयोग करना चाहिए, तो क्या आप विवादित जगह पर मुसलमानों को दिए गए एक तिहाई हिस्से पर मस्जिद बनाने में सहयोग करने को तैयार हो? आडवाणी एंड कंपनी को पता था कि ऐसा सवाल पूछा जाएगा इसलिए उन्होंने तो छूटते ही कह दिया – नो क्वेश्चंस विल भी टेकन
लेकिन उमाभारती और रविशंकरप्रसाद या धर्मेंद्रमहाराज जैसों ने इस सवाल का जवाब ही नहीं दिया बार-बार पूछने पर भी नहीं दिया
भारत में आंतकवाद फैलाने के बारे में पाकिस्तान के किसी टॉप नेता ने पहली बार इसतरह सीना ठोककर कबूल किया है
मुशर्रफ ने जर्मन मैगजीन 'डेर स्पीजेल' को दिए एक इंटरव्यू में कहा, 'कश्मीर में भारत के खिलाफ लड़ने के लिए अंडरग्राउंड उग्रवादी गुटों को तैयार किया गया
यह पूछे जाने पर कि पाकिस्तान ने कश्मीर में भारत के खिलाफ लड़ने के लिए उग्रवादियों को ट्रेनिंग क्यों दी, पूर्व राष्ट्रपति ने कहा कि नवाजशरीफ की कश्मीर मुद्दे को लेकर असंवेदनशीलता एक कारण था और दुनिया ने भी इस विवाद से आंखें फेर ली थीं
जब भारत संयुक्तराष्ट्र में कश्मीर पर चर्चा करने के लिए और इस विवाद को शांतिपूर्ण तरीके से सुलझाने के लिए तैयार नहीं है
उन्होंने कहा शरीफ सरकार ने इसलिए आंखें मूंद रखी थीं क्योंकि वह चाहते थे कि भारत कश्मीर पर चर्चा करे मुशर्रफ ने संकेत दिया कि उन्हें कारगिल घुसपैठ पर कोई अफसोस नहीं है
इस घुसपैठ के बाद 1999 में भारत पाक युद्ध हुआ था
उन्होंने कहा, 'पश्चिमी देश हर बात का दोष पाकिस्तान पर मढ़ता है भारतीय प्रधानमंत्री से कोई नहीं पूछता कि आपने अपने देश में परमाणु हथियार क्यों बनाए
क्यों आप कश्मीर में बेकसूर लोगों को मार रहे हैंसन्1971 में बांग्लादेश के लिए भारत के समर्थन के कारण पाकिस्तान का विभाजन हुआ और कोई व्यथित नहीं हुआ
सन् 1999 में शरीफ सरकार को बेदखल करने वाले मुशर्रफ कारगिल युद्ध के दौरान भी सेना प्रमुख थे और भारत पाकिस्तान के बीच युद्ध तेज करने की धमकी दी थी
मुशर्रफ ने अंतरराष्ट्रीय समुदाय पर भारत के साथ रणनीतिक समझौता करने और पाकिस्तान के साथ एक चालाक देश जैसा व्यवहार करने का आरोप लगाया
पूर्व राष्ट्रपति ने कहा कि भारत के साथ रणनीतिक समझौते में हर किसी की दिलचस्पी है लेकिन पाकिस्तान को हमेशा एक चालाक देश के तौर पर देखा जाता है
इनसे अमरीकी सरकार के प्रतिनिधियों की सऊदीअरब, अफ़ग़ानिस्तान, पाकिस्तान, भारत, चीन, दक्षिणकोरिया के साथ हुई बातचीत और उनके अनेक देशों के बारे में समय-समय पर बनी सोच और विचारों की झलक मिलती है। 
और तो और इन अधिकारियों ने घटनास्थल को पानी से धुलवा दिया हालाँकि अन्य अधिकारियों ने इस पर आपत्ति जताई थी। 
दिल्ली के हैदरपुरवॉटरप्लांट में क्लोरीन गैस लीक हो गई है। सवाघंटे तक लीक होते रहने के बाद हालात पर काबू पाया जा सका। 
यह प्लांट नॉर्थदिल्ली में है। इसके आसपास करनालबाईपास, पीतमपुरा और रोहिणी के कुछ सेक्टर हैं। इन इलाकों में क्लोरीन गैस का असर पड़ सकता है। हालांकि कहा जा रहा है कि प्लांट में सेफ्टी अरेंजमेंट होने की वजह से कोई बड़ा नुकसान नहीं होगा। 
आठदिन की जीतोड़ मशक्कत के बाद आखिरकार दिल्ली पुलिस ने धौला कुआं गैंग रेप केस में 2 लोगों को धर दबोचने में कामयाबी पाई। 
इस घटना ने दिल्ली की रूह हिला दी थी और यह केस पुलिस के लिए भारी शर्म की बात बन गया था। 
उस रात गाड़ी ड्राइव कर रहा शाहिद (निवासी धौज) 26नवंबर को बल्लभगढ़ के एक केस में सरेंडर कर जेल चला गया था। उसे प्रोडक्शन वॉरंट पर दिल्ली लाया जाएगा। 
वारदात में इस्तेमाल यह सेकंड हैंड गाड़ी इन मुलजिमों ने करीब एकमहीने पहले एकलाख40हजाररुपये में तावड़ेगांव में रहने वाले जैकब से खरीदी थी। इस गाड़ी का इस्तेमाल ये रात में दिल्ली आकर गाय चुराकर ले जाने और शोरूमों के शटर तोड़ कर चोरीकरने में करते थे। 23नवंबर की रात ये पांचों धौज से दिल्ली गाय उठाने के मकसद से आए थे। रावतुलाराममार्ग पर सामनेकन्वर्जिसबीपीओ की कैब इनकी गाड़ी के सामने आ गई। कैब में पीछे बैठी लड़कियां इन्हें नजरआ गईं। ये पीछा करते रहे। नानकपुरागुरुद्वारे के पास रिंगरोड पर कैब ड्राइवर ने दो लड़कियां नीचे उतारीं और चला गया। आधी रात सुनसान सड़क पर अकेली लड़कियां देखकर इनके दिमाग में खुराफात आ गई। 
लेकिन नोट और मुस्कान के बजाय केस को खोला हौजखास थाने के एक पुलिस वाले ने। राजस्थान के उस पुलिस्मी को जानकारी मिली थी कि वारदात के बाद धौज का शाहिद सरेंडर कर जेल गया है। वहीं से असली सुराग मिला और गिरफ्तारियां हुई। 
तमाम मेहनत के बावजूद केस को क्रैक करने का सबसे अहम क्रेडिट हौजखास थाने के एक पुलिस्मी को है। राजस्थान के इस पुलिस वाले के मेवात में लिंक हैं। उसे मुखबिर से जानकारी मिली कि वारदात के दोदिन बाद धौज का शाहिद सरेंडर कर जेल चला गया है। सीक्रेट जांच में पताचला कि शाहिद उस रात अपने चार साथियों के साथ दिल्ली गया था। 
: 86: उन्होंने कहा कि हमें आलोचना करने के बजाय एक-दूसरे का सहयोग करना चाहिए। उल्लेखनीय है कि इस हफ्ते की शुरुआत में जापान ने कहा था कि वह 2012 में क्योटोप्रोटोकॉल खत्म होने के बाद इसकी प्रतिबद्धताओं पर दोबारा हस्ताक्षर नहीं करेगा। जापान और दूसरे देश ऐसी संधि चाहते हैं, जो चीन और भारत जैसी उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं को भी इसकी वैधानिक बाध्यताओं के दायरे में ले आए। लैटिन अमेरिकी देशों, बोलिविया, वेनेजुएला और क्यूबा ने भी क्योटोप्रोटोकॉल को लेकर चिंता जताई थी। जापान को एक दिक्कत यह भी है कि अमेरिका ने अब तक इस संधि पर दस्तखत नहीं किए हैं। 
एक चैनल से अरुणनेहरू ने कहा, 'रिहा होते ही वह सरकारी जहाज में दिल्ली आया
हजारों हत्याओं के जिम्मेदार शख्स को तत्कालीन कांग्रेस की राज्य और केन्द्र सरकारों ने इस तरह भारत से विदा किया जैसे वह हमारी मासूम जनता का हत्यारा न हो कर राष्ट्र का अतिथि हो
इस प्रकरण पर प्रणवमुखर्जी ने कांग्रेस की तरफ से जो सफाई दी है कि एंडरसन को भारत से भेजा नहीं जाता तो हिंसा हो सकती थी, बिल्कुल बकवास है 
साफ बात यह है कि अमेरिका का भारतसरकार पर दबाव था और वह उसके दबाव में आ गई
ऐसे में सवाल उठता है कि आखिर हमारे मुल्क की सरकारें इतनी कमज़ोर हैं? उनका काम क्या हमारे दुश्मनों की रक्षा करना है? जरा सोचिए, अगर कोई भारतीय अमेरिका में जाकर ऐसा करता तो क्या वह कभी जिंदा भारत लौट सकता था? इसका जवाब जाहिर है कि ना ही होगा
मुलाकात के लिए पहुंचे तो पांवों तले जमीन खिसक गई क्योंकि सामने थे साउथदिल्ली के एक नामी कोचिंग सेंटर के मालिक जिन्होंने एम्स समेत कई मेडिकल कॉलेजों में एडमिशन के लिए रेट लिस्ट आगे रख दी
एम्स समेत जिन संस्थानों का जिक्र आया उन्होंने भी पल्ला झाड़ लिया
अगर कोई व्यक्ति ऐसे प्रतिष्ठित संस्थानों के नाम पर पैसा वसूल कर रहा है या उनके नाम पर बट्टा लगा रहा है तो क्या इन संस्थानों को ऐतराज नहीं होना चाहिए लेकिन इन्हें नहीं है
भारत में एजुकेशन सेक्टर की सहायता के लिए दी गई लाखों की रकम में भारी हेराफेरी की रपटों से ब्रिटेन अचंभे में है
: 3: डिपार्टमेंटऑफइंटरनैशनलडिवेलमेंट के आंकड़ों के मुताबिक, भारत को ब्रिटेन से मिलने वाली आर्थिक सहायता में 24 पर्सेंट एजुकेशन के लिए होती है
: 5: भारत में करप्शन के बारे में ब्रिटिशमीडिया में आई रपटों के मुताबिक, 34करोड़पाउंड 23अरब28करोड़रुपये का आंकड़ा सामने आया है
: 7: 'दन्यूजऑफदवर्ल्ड' में भारत के ऑडिटर जनरल के हवाले से कहा गया है कि 1करोड़40लाखपाउंड की रकम ऐसे आइटमों और लग्जरी पर खर्च की गई, जिसका स्कूलों से कोई लेना नहीं है
: 18: इंटरनैशनल डिवेलपमेंट सेक्रेटरी एंड्रूमिशेल ने कहा कि ब्रिटिश सहायता के इस्तेमाल में भारी भ्रष्टाचार के आरोपों की जो रपटें भारत से मिली है, वे हैरत में डालने वाली हैं
: 20: भारत में एचआरडीमिनिस्ट्री के सूत्रों ने बताया कि सर्व शिक्षा अभियान में फाइनैंस पर नजर रखने के जबरदस्त इंतजाम हैं
जो लोग दिल्ली में रहते हैं, वे आसानी से समझ जाएंगे कि मैं ऐसा क्यों कह रहा हूं
लेकिन हाल यहां तक सीमित रहे तो भी गनीमत है मुझे तो डर है कि गेम्स के दौरान अगर बारिश हुई तो हालात दिल्ली का एक नया और बेहद घिनौना चेहरा सामने लेकर आएंगे
दूसरे शब्दों में सारी दिल्ली हमारी जांच के दायरे में थी
यह तो हम जानते ही हैं कि दिल्ली में बारिश का पानी सड़कों पर इसलिए जमा हो जाता है कि पानी के नीचे जाने के सारे रास्ते प्लास्टिक की बोतलों, पॉलिथिन की थैलियों और सड़क किनारे के कूड़े़-कर्कट के चलते बंद हो चुके होते हैं
भारतीय लोकतंत्र के संस्थापकों को यह अहसास था
उन्होंने संख्याओं का इस्तेमाल किया, पर पारंपरिक पहचानों के सेक्युलरीकरण के लिए 1939 के बाद भारत की जनगणनाओं में जाति का उल्लेख करना बंद कर दिया गया था
और, साथ में उन्हें नौकरियों औरशिक्षा संस्थानों में भी आरक्षण मिल गया
विख्यात भारतिद् मार्कगैलेंटर का यह कथन सही है कि जातिगत सेंसस बेरोजगारी, शिक्षा और आर्थिक हैसियत से संबंधित सूचनाओं में भी गड़बड़ी पैदा करत
बस बनाने वाली कंपनी जब दिल्ली की सड़कों को दोष देती है तो सरकार आंखें दिखाती है
अब यह भी रहस्य है कि 17लाख की जनरल बस की जगह आप 55लाख की आधुनिक लो फ्लोर बस खरीद रहे हैं, जो वास्तव में दिल्ली के लायक नहीं हैं
यह भी गौर करने लायक तथ्य है कि जब इन बसों को दिल्ली की सड़कों पर लाने की बात हुई थी तो इन्हें हाई कपैसिटी बस कहा गया था
कम से कम दिल्ली में एजुकेशन नहीं बल्कि केवल राइट टु एडमिशन मिल जाए तो लोग सरकार के शुक्रगुजार होंगे
दिल्ली सरकार के तहत 935 स्कूलों में लगभग 13लाख बच्चे पढ़ते हैं
एमसीडी के स्कूलों में तो एडमिशन आसानी से मिल जाता है लेकिन दिल्ली सरकार के स्कूलों के लिए पैरंट्स को एडि़यां रगड़नी पड़ती हैं
हर तरह से बिल्कुल भारतीय लगता है... लेकिन वह है नहीं
पंढेर ने अदालत में साबित कर दिया कि वह वारदात के समय भारत में था ही नहीं
: 4: सूत्रों ने बताया कि जीओएमयूनियनकार्बाइडफैक्ट्री के दुर्घटनास्थल के जहरीले कचरे को दफनाने पर विचार कर रहा है
मुंबई, कोलकाता, बेंगलूर, हैदराबाद और रायपुर में फैले सीबीआई के छापे भी इसका सिर्फ एक पहलू बयान करते हैं
असल में इस घटना से देश के सबसे बड़े सार्वजनिक संस्थान की हद दर्जे की दुर्दशा जाहिर होती है
ममताबनर्जी के आने से पहले भी भारतीय रेलवे में सब कुछ अच्छा ही अच्छा नहीं था
ओरिजिनल सर्टिफिकेट रखकर भारी रकम के एवज में पर्चे बेचने का मौजूदा घपला बताता है कि रेलवे नियुक्तियों को लेकर ममता बनर्जी के तीनों ही कदम भारतीय रेलवे के लिए आत्मघाती साबित हो रहे हैं
भारतीय अंतरिक्ष यान चंद्रयान-1 और अन्य उपकरणों से मिले रिमोट सेंसिंग डेटा के अध्ययन के बाद चंद्रमा पर जितना पानी होने का आकलन किया जा रहा था, उससे 100गुना ज्यादा पानी वहां की चट्टानों में मौजूद है
भारतीयअंतरिक्षअनुसंधानसंगठन इसरो द्वारा अक्टूबर2008 में छोड़े गए चंदयान-1 पर मौजूद अमेरिकी स्पेस एजेंसी नासा के एक रेडार ने इस साल मार्च में पता लगाया था कि चंद्रमा के नॉर्थ पोल पर बर्फ के रूप में भारी मात्रा में पानी मौजूद है
हाल में विश्व प्रसिद्ध अभिनेता टॉमक्रूज के निधन की अफवाह उड़ी
पिछले दोदशकों से अक्सर कुछ सालों के अंतराल पर रुक रुक कर चल पड़ने वाली भारत पाकिस्तान वार्ता एक बार फिर शुरू होने जा रही है
भारत ने पाकिस्तान से साफ कहा है कि आतंकवाद पर भारत की चिंताओं को दूर किए बिना बातचीत सकारात्मक दिशा में आगे नहीं बढ़ सकती है
प्रधानमंत्री मनमोहनसिंह की पहल पर भारत ने पाकिस्तान के साथ बातचीत का नया दौर शुरू किया है लेकिन बातचीत के पहले पाकिस्तान की ओर से रचनात्मक रुख अपनाने के संकेत नहीं दिए जा रहे हैं
इस अंधेरी गली में भरोसे की कोई रोशनी नहीं दिखाई दे रही है, जबकि भारत की कोशिश है कि भरोसे के माहौल में ही बातचीत आगे बढ़ाई जाए
भरोसा तभी पैदा होगा जब पाकिस्तान आतंकवाद पर भारत की चिंताओं को दूर करने के लिए कोई ठोस कदम उठाने को तैयार हो
पिछली 26फरवरी को जब पाकिस्तान के विदेश सचिव सलमानबशीर भारत आए थे तब मुंबई पर हमला करवाने वालों के खिलाफ समुचित कार्रवाई पर भारत ने जोर दिया था
तब पाक विदेश सचिव भारतीय विदेश सचिव निरुपमाराव से बातचीत के बाद नईदिल्ली स्थित उच्चायोग में ही भारत के खिलाफ जहर उगलने से बाज नहीं आए थे
दोनों की बातचीत तब ऐसे टकराव के माहौल में हुई थी कि संक्षिप्त साझा बयान में भारतीय विदेश सचिव को पाक यात्रा के निमंत्रण तक का उल्लेख तक नहीं किया जा सका
पाकिस्तान ने इसे समग्र वार्ता कंपोजिट डायलॉग नाम देने की मांग की लेकिन अबतक हुई चार दौर की समग्र वार्ता के नतीजों से निराश भारत ने कहा कि वार्ता के नामकरण का कोई अर्थ नहीं है
भारत ने अपने विदेश मंत्री को भारत भेजने का प्रस्ताव किया
पिछली बार जब 26/11 हो रहा था तब पाकिस्तानी विदेश मंत्री भारत में ही थे और आनन-फानन में 28सितंबर की सुबह अंधेरे में ही इस्लामाबाद से आया एक विशेष विमान उन्हें लेकर लौट गया था
अब करीब 22महीने बाद भारतीय विदेश मंत्री कृष्णा पाक के साथ अमन की आशा में 15जुलाई को इस्लामाबाद जाएंगे
चूंकि दोनों देशों के बीच बातचीत आतंकवाद के कारण ही टूटी है इसलिए पाकिस्तान को यह सुनिश्चित करना होगा कि भारत के खिलाफ फिर कभी आतंकवादी हमला न होने दे, लेकिन पाकिस्तान ने कहा है कि वह इसकी गारंटी नहीं दे सकता, क्योंकि वह खुद ही आतंकवाद का शिकार हो रहा है
जाहिर है, पाकिस्तान को अपना अस्तित्व बचाने के लिए आतंकवाद से लड़ने के ठोस कदम उठाने होंगे, तभी वह भारत के साथ सकारात्मक माहौल में बातचीत कर पाएगा
भारत के लिए आतंकवाद ही मुख्य मसला है और आतंकवाद पर भारत की चिंता दूर करने से ही बातचीत की प्रक्रिया आगे बढ़ाई जा सकेगी
लेकिन भारत की इस राय के जवाब में पाकिस्तान जम्मू-कश्मीर और पानी का मसला उछालने की कोशिश कर रहा है
उसके सुरक्षा कवच पर गौर किया जाए तो यह वॉर्ड जेल में रहने वाले अन्य कैदियों से बिल्कुल अलग और एकांत स्थान पर है
अमेरिकी सीनेट द्वारा पारित बॉर्डर सिक्युरिटी बिल वहां काम कर रही भारतीय आईटी कंपनियों के लिए काफी नुकसानदेह साबित होगा
भारतीय आईटी कंपनियां अपने कर्मचारियों को अमेरिका स्थित अपने कार्यालयों के लिए आम तौर पर इन्हीं दो वीजा व्यवस्थाओं के तहत अमेरिका भेजती हैं
विधेयक में यह प्रावधान केवल उन विदेशी कंपनियों के लिए ही है, जिनकी अमेरिकी शाखाओं में स्थानीय कर्मचारियों की संख्या आधी से कम है
यानी, माइक्रोसॉफ्ट अगर भारत से अपने किसी सॉफ्टवेयर इंजीनियर को अमेरिका ले जाती है तो उसे वीजा फीस की बढ़ी हुई राशि नहीं अदाकरनी होगी, जबकि यही काम अगर इन्फोसिस करेगी तो उसका वीजा खर्च अभी की तुलना में दोगुना पड़ जाएगा
भारतीय आईटी कंपनियों ने इस विधेयक की आलोचना की है और कहा है कि यह नया खर्च अगर उनकी जेब पर ज्यादा भारी पड़ा तो अपने कर्मचारियों को अमेरिका भेजने के बजाय वे उन्हें भारत में ही रखकर काम करा लेंगी
असली काम भारत को अपने आईटी उद्यमों का देसी आधार बढ़ाने को लेकर करना चाहिए, क्योंकि इसका कोई विकल्प नहीं है
इसकी जीडीपी ग्रोथ रेट 3फीसदी है जो बांग्लादेश के मुकाबले आधी और पड़ोसी भारत की जीडीपी की एकतिहाई है
इस समय जिन भी देशों के साथ पाकिस्तान के आर्थिक रिश्ते हैं, उनकी सरकारों को चाहिए कि वे पाकिस्तान के नेताओं को कम से कम इन दो मोर्चों पर आगे बढ़ने के लिए प्रोत्साहन दें-एक, व्यापार और दो, भारत से संबंध सुधार
पारंपरिक रूप से पाकिस्तान का व्यापार भारत पर बहुतज्यादा निर्भर रहता आया है
1949 से पहले पाकिस्तानी निर्यात का तकरीबन 60फीसदी हिस्सा भारत में खप रहा था और भारत से होने वाला आयात पाकिस्तान के कुल आयात का 70फीसदी था, लेकिन फिलहाल पाकिस्तान के कुल व्यापार में भारत की हिस्सेदारी 5फीसदी से भी कम है
यह स्थिति विश्व व्यापार के कथित ग्रैविटी मॉडल के उलट है, जिसके हिसाब से अमेरिका के बजाय पाकिस्तान के सबसे बड़े ट्रेडिंग पार्टनर चीन और भारत होने चाहिए
तिहाड़जेल में दिए इंटरव्यू में अफज़ल ने कहा, मैं सचमुच चाहता हूं कि आडवाणी भारत के अगले प्रधानमंत्री हो क्योंकि वही हैं जो फैसला ले सकते हैं और मेरी फांसी हो सकती है
अफज़ल ने पाकिस्तान की जेल में बंद भारतीय कैदी सरबजीतसिंह के साथ सुहानुभूति जताते हुए का कहा कि मुझमें और सरबजीत में कोई समानता नहीं है
जर्मन तानाशाह हिटलर आजकल फैशन में है भारत समेत दुनिया के कई देशों में इन दिनों उसे खूब पढ़ा जा रहा है
भारत में हिटलर की आत्मकथा को प्रकाशित और वितरित करने वाली कंपनी का दावा है कि पिछले दससालों में उसने इसकी एकलाख से भी ज्यादा कॉपियां बेची हैं
वैसे भारतीय युवाओं में लेनिन की किताबों की मांग भी बढ़ी है, लेकिन हिटलर की डिमांड कुछ ज्यादा ही है
स्थानीय अखबार में छपी रिपोर्ट के अनुसार घाटी के चर्चित स्कूल के कक्षा नौ के ज्यादातर विद्यार्थी निकोटीन और सूंघने वाले नशीले तत्वों की गिरफ्त में हैं
केंद्रीय गृह मंत्रालय ने इस पर दिल्ली सरकार की राय मांगी थी
दिल्ली सरकार ने इस महीने के आरंभ में अपनी राय के साथ यह फाइल केंद्रीय गृह मंत्रालय को लौटा दी थी
दिल्ली सरकार ने अफजल को फांसी पर लटकाने की सिफारिश की थी लेकिन साथ ही यह भी कहा था कि कानून एवं व्यवस्था की स्थिति को ध्यान में रखा जाए
दिल्ली की एक अदालत ने कहा है कि दहेज लेने-देने के मामले में दुल्हन के परिवार के खिलाफ भी उसी तरह मुकदमा चलाया जाना चाहिए, जैसे दूल्हे के परिवार के खिलाफ चलाया जाता है
लेकिन अब देखना होगा कि अंतरराष्ट्रीयपरमाणुऊर्जाएजेंसी क्या उसी तरह पाकिस्तान के साथ भी अडिशनल प्रोटोकॉल करेगी जिस तरह भारत को करने पर मजबूर किया था
उल्लेखनीय है कि अमेरिका से परमाणु समझौते को एनएसजी की मंजूरी के बाद परमाणु एजेंसी के साथ भारत को अडिशनल प्रोटोकाल करना पड़ा था
एनएसजी की बैठक में भारत को भी परमाणु तकनीक ईएनआर तकनीक देने की मंजूरी देने का मसला था जो भारत की कूटनीतिक लॉबी के कारण अगली बैठक के लिए टाल दिया गया
माना जा रहा है कि चूंकि चीन के मसे पर मतभेद थे इसिए भारत को इसा लाभ मिला और भारत पर रोक लगाने वाला प्रस्ताव भी टल गया
भारत के लिए यह केवल कुछ स के लिए ही राहत की बात हो सी है, क्योंकि जबतक एनएसी से कोई साफ फैसला नहीं आता तबतक परमाणु तकनीक वाले देश भारत में परमाणु रिएक्टर लगाने के बाद परमाणु ईंधन यूरेनियम की एनरिचमेंट ऐंड रिप्रोसेसिंग ईएनआर टेक्नॉलजी और साज-सामान का ट्रांसफर नहीं कर सकेंगे
2008सितंबर में भारत और अमेरिका के बीच परमाणु सहयोग समझौते के मसले पर एनएसजी की बैठक में दो दिनों तक गर्मागर्म बहस हुई थी
भारतीयों का जहां चीन के प्रति विश्वास घट रहा है, वहीं पाकिस्तानियों का चीन के प्रति विश्वास बरकरार है
चीन को लेकर हुए सर्वे के मुताबिक महज 34 पर्सेंट भारतीयों ने चीन को पॉजिटिव रेटिंग दी है, जबकि 84 पर्सेंट पाकिस्तानियों ने चीन को पॉजिटिव रेटिंग दी
अमेरिका के प्यू रिसर्च सेंटर द्वारा किए गए सर्वे के अनुसार करीब 52 पर्सेंट भारतीयों ने चीन को भारत के परिप्रेक्ष्य में नकारात्मक बताते हुए उसे नेगेटिव रेटिंग दी है
गौरतलब है कि चीन की सर्वे एजेंसी होराइजन रिसर्च कंसल्टेंसी ग्रुप ने 2000 से 2009 के बीच हुए सर्वे में बताया था कि करीब 43 पर्सेंट भारतीयों की नजर में चीन, भारत का बेहतर साझेदार है
तब महज 23 पर्सेंट भारतीयों ने चीन को शत्रु देश बताया था
मगर अब स्थिति में फिर बदलाव आ गया है अधिकांश भारतीय, चीन को भारत के लिए बेहतर रवैया रखने वाला देश नहीं मानते
भारतीय स्त्री का सारा आक्रोश इसी बात को लेकर है कि यहां का पितृसत्तात्मक और पुरुष वर्चस्ववादी समाज उसे बराबर का दर्जा देने को क्यों तैयार नहीं है
कॉमनवेल्थगेम्स को ग्रीनगेम्स का नाम देने वाली दिल्ली सरकार को शहर के हर कोने में बिक रहीं पॉलिथीन खुलेआम चैलेंज दे रही हैं
जनवरी2009 में हाईकोर्ट के आदेश के बाद दिल्ली सरकार ने शहर में पॉलिथीन पर रोक का ऐलान किया, लेकिन डेढ़साल बाद भी इसे लागू नहीं कर पाई
दिल्लीपलूशनकंट्रोलकमिटी डीपीसीसी की कार्रवाई के बाद अबतक तकरीबन 200 केस ही कोर्ट में गए हैं
जैन के मुताबिक, 2021 तक दिल्ली के 65पर्सेंट कूड़ा डंप करने के लिए जगह ही नहीं होगी
पर्यावरण संरक्षण की दिशा में काम कर रहे एनजीओ दिल्लीग्रीन के गोविंदसिंह का मानना है कि सरकार ने रोक लगा दी है
दिल्ली बड़ा शहर है और पॉलिथीन का उपयोग इतना ज्यादा है कि इस हटने मंे वक्त लगेगा
केंद्रीय मंत्री प्रणवमुखर्जी और ए. के. एंटनी को ऑल इंडिया कांग्रेस कमिटी के ऑब्जर्वर बनाया गया है। दोनों मंत्री आज ही मुंबई जाकर नया मुख्यमंत्री चुने जाने की प्रक्रिया को आगे बढ़ाएंगे। रात दसबजे कांग्रेस विधायक दल की बैठक होगी। 
अमेरिकी राष्ट्रपतिबराकओबामा की भारत यात्रा पूरी होते ही अशोक चव्हाण की मुख्यमंत्री पद से विदाई का एलान हो गया। पहले से ही यह कहा जा रहा था कि चव्हाण को कुछ दिनों की मोहलत इसलिए मिली है क्योंकि सरकार ओबामा की मौजूदगी में ऐसा कोई फैसला नहीं करना चाहती थी। 
केंद्रीय मंत्री प्रणव मुखर्जी और ए. के. एंटनी को ऑल इंडिया कांग्रेस कमिटी के ऑब्जर्वर बनाया गया है। दोनों मंत्री आज ही मुंबई जाकर नया मुख्यमंत्री चुने जाने की प्रक्रिया को आगे बढ़ाएंगे। रात दस बजे कांग्रेस विधायक दल की बैठक होगी। 
अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामा की भारत यात्रा पूरी होते ही अशोक चव्हाण की मुख्यमंत्री पद से विदाई का एलान हो गया। पहले से ही यह कहा जा रहा था कि चव्हाण को कुछ दिनों की मोहलत इसलिए मिली है क्योंकि सरकार ओबामा की मौजूदगी में ऐसा कोई फैसला नहीं करना चाहती थी। 
अखिल भारतीय कांग्रेस कमिटी (एआईसीसी) की बैठक में राष्ट्रीयस्वयंसेवकसंघ और उसके सहयोगी संगठनों पर तो जमकर निशाना साधा गया, पर करप्शन के मुद्दे पर नेताओं ने चुप्पी साध ली। आदर्श हाउसिंग सोसायटी घोटाले और कॉमनवेल्थ गेम्स के आयोजन में भ्रष्टाचार जैसे अहम मुद्दे पर चर्चा तक नहीं हुई। 
हालांकि वहां की सरकार के रेवेन्यू के अपने स्त्रोत हैं और उसकी तुलना भारत से नहीं की जा सकती। फिरभी एलिस की तरह मेरे ख्याल टैक्स वंडर्स की एक अलग दुनिया में उड़ने लगे हैं। 
इन्हें हकीकत की जमीनपर भले न उतारा जा सके, लेकिन इनकी कुछ बुनियादी दलीलें हैं। बात सिर्फ पर्सनल इनकम टैक्स की ही लें। क्या भारत में इसे खत्म नहीं कर देना चाहिए? अगर नहीं तो इसकी प्रासंगिकता कितनी बची है? 
अर्थव्यवस्था की बुनियाद कहे जाने वाले इन लोगों के खूनपसीने से ही वे 'फाइनल गुड्स' तैयार होते हैं, जिनका सामूहिक मूल्य जीडीपी कहलाता है। इस जीडीपी के हिसाब से भारत में इनकम टैक्स की वसूली नाम मात्र है। 
भारत में प्रत्यक्ष करों से जुड़ी एक बड़ी विडंबना यह भी है कि इससे सरकारी खजाने में जितना राजस्व आता है, उसका आधा, या कुछ मायनों में लगभग उतना ही इसे वसूलने पर खर्चहो जाता है। 
टैक्स बचाने या चुराने के प्रयास यूएई सहित कई टैक्स हैवन देशों की अर्थव्यवस्था में अपना योगदान कर रहे हैं। दरअसल, इन देशों में टैक्स खत्म करने की रणनीति भारत जैसे देशों की समानांतर अर्थव्यवस्था का लाभ उठाने की सोच से ही प्रेरित रही है। 
पता था कि सभी में एक जैसी बात होगी – ‘दीपों का यह पर्व आपके जीवन में सुख और समृद्धि लाए’ या ‘आपकी ज़िंदगी हमेशा जगमगाती रहे’। 
अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामा की भारत यात्रा के विरोध में अपने 24घंटे के भारत बंद के दौरान नक्सलियों ने सोमवार को बड़े पैमाने पर हिंसा की। 
लूट से पहले की रणनीति तो अक्सर लुटेरे अपनाते हैं, पर मुंबईक्राइमब्रांच ने एक ऐसे गैंग का भंडाफोड़ किया है, जो लूट के बाद की अनूठी प्रक्रिया अपनाता था। 
यह गिरोह जिस जगह पर लूट की वारदात करता था, उसजगह के लोगों को लूट के बाद नंगाकर देता था। गैंग के लोग ऐसा इसलिए करते थे, क्योंकि नंगे होने की वजह से लुटे हुए लोग जबतक कपड़े पहनते थे, गैंग के लुटेरे घटनास्थल से बहुत आराम से भाग जाते थे। 
भारत की तुलना में अमेरिका में पेट्रोल पर मात्र 18.6पर्सेंट और डीजल पर 17.9पर्सेंट सेल्स टैक्स लगता है
इस तरह टैक्स वसूलने में भारत अव्वल है
भारत में पीएलआर से कम दरों पर कर्ज बांटने का सिलसिला उतना मजबूत नहीं है
इसके बावजूद भारतीय रिजर्वबैंक ने पीएलआर की जगह बेस रेट की व्यवस्था शुरू करके अपनी तरफ से बैंकिंग सेक्टर की किलेबंदी बिल्कुल पुख्ता कर देने का प्रयास किया है
प्रसिद्ध इतिहासकार डी. डी. कोसांबी मूल रूप से गणितज्ञ थे
गौर करें तो इसमें एक किसान की आत्महत्या का मामला महज प्रस्थान बिंदु है
सरकार की तरफ से दावा किया जा रहा था कि गेम्स से एकमहीना पहले दिल्ली दुलहन की तरह दिखाई देने लगेगी लेकिन अभी तो फाउंडेशन भी लगता दिखाई नहीं दे रहा
अमेरिका द्वारा जारी टेरर अलर्ट में कहा गया था कि पाकिस्तान अफगानिस्तान सीमा पर चल रहे आतंकवादी शिविरों में बड़े पैमाने पर जर्मन और दूसरे युवकों को प्रशिक्षण दिया जा रहा है, जो यूरोप के देशों पर मुंबई पर हुए हमले की तर्ज पर हमले करने की तैयारी में हैं
उनका आरोप है कि खेलों की आयोजन समिति और दिल्लीपुलिस उनसे जांच में सहयोग नहीं कर रही है युगांडा के खेल मंत्री ने इसी नाराजगी में भारतीय खेल मंत्री एमएसगिल द्वारा दिए डिनर का भी बहिष्कार कर दिया
लेकिन युगांडा के शेफ-डि-मिशन विलियमतुमवाइन ने धमकी दी है कि पूरे मामले की जांच में आयोजन समिति और दिल्लीपुलिस सहयोग नहीं कर रही हैं
इसी बीच युगांडा के खेल मंत्री चार्ल्सबाकुबुलिंदी ने भी इस मामले में भारत सरकार को विस्तृत जांच के लिए कहा है उन्होंने कहा कि हमें कमसेकम यह तो पता चले कि आखिर हुआ क्या है
युगांडा के भारत स्थित उच्चायोग ने बताया कि बाकुबुलिंदी ने भारतीय खेल मंत्री एमएसगिल द्वारा दिए गए डिनर का भी इसी मुद्दे पर नाराज होकर बहिष्कार किया है
संजयदत्त को 1993 के मुंबई ब्लास्ट केस में उनका नाम होने की वजह से वीजा देने से मना किया गया था, तो सलमान को वीजा नहीं देने की वजह भी यही बताई गई कि उनके खिलाफ कई केस दर्ज हैं
हालांकि इंग्लैंड की लाउराटर्नर को अधिकारियों ने दौड़ने के इशारे संबंधी बंदूक चलाने के पहले ही दौड़ शुरु करने के लिए रेड कार्ड दिखाया था, लेकिन पियरसन ने भी उसी तरीके से दौड़ शुरु की थी, जिस पर अधिकारियों का ध्यान नहीं गया रेस पूरी होने पर टर्नर अंतिम स्थान पर रहीं और ऑस्ट्रेलिया की पियरसन ने मुकाबला जीत लिया
तीसरे स्थान पर रही सेंट्सविंस्टन की नताशामेयर्स को रजत और चौथे स्थान पर रही इंग्लैंड की कैथरीनएंडेकॉट को रजत पदक दिया गया
कॉमनवेल्थ 2010 में यह पहली बार नहीं है जब ऑस्ट्रेलिया खिलाड़ी विवादों में आए हों इसके पहले ऑस्ट्रेलिया पहलवान हसनफकीरी ने भी न केवल जीते हुए भारतीय प्रतिद्वंद्वी से हाथ मिलाने से इंकार कर दिया था बल्कि अंपायरों को भी अश्लील इशारे किए थे
दूसरा स्थान रामविलासपासवान की अगुआई वाली लोजपा का है जिसके 67 में से 28 प्रत्याशियों का रिकॉर्ड मौजूद हैं और उनमें 13 46.43 फीसदी दागी छवि के हैं
नेशनलइलेक्शनवॉच नामक स्वंयसेवी संस्था द्वारा जुटाए गए आंकड़ों में सोनियागांधी की भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस भी दागी छवि के प्रत्याशी उतारने में पीछे नहीं है
कॉमनवेल्थगेम्स के लिए सोहनी सलोनी दुलहन का रूप लेती दिल्ली के किसी चौराहे पर जब चमचमाती लालरंग की एसी बस गुजरती है तो एकबारगी यकीन नहीं होता कि तस्वीर का एक बदनुमा पहलू भी है
पब्लिक ट्रांसपोर्ट का अहम हिस्सा बन चुके 55000 ऑटो दिल्ली की लाइफ लाइन बनने की बजाय मजबूरी का सौदा बन चुके हैं
मुंबई की टैक्सी से तुलना करें तो ये ऑटो कहीं आसपास भी नहीं ठहरते जबकि सचाई यह है कि दोनों की भूमिका एक जैसी ही है
दिल्ली में सीएनजी के रेट बढ़ते हैं तो ऑटो वाले तुरंत हड़ताल की धमकी दे डालते हैं
यानी ऑटो में बैठना दिल्ली वालों की मजबूरी बन गई है क्योंकि उनके पास और कोई विकल्प नहीं बचता
मुंडा का कहना है कि सिर्फ़ घुडसवारी के लिए अभी आयोजन स्थल पूरीतरह बन नहीं पाया है मगर खेलों के आयोजन तक इसे पूराकर लिया जाएगा। 
मगर झारखण्ड में राजनितिक अस्थिरता के कारण खेल स्थलों के निर्माण का काम काफी धीमी गति से चलता रहा। 
अंपायर डिसीजनरेफ़रल सिस्टम से जुड़ी टेक्नॉलॉजी को लेकर सचमुच कई भ्रांतियाँ हैं लेकिन यह मेरी समझ से बाहर है कि दक्षिणअफ्रीका के साथ खेले जाने वाले टेस्ट मैचों में उसके इस्तेमाल से भारत ने इनकार क्यों किया है। 
ऐसा माना जा रहा है कि क्रिकेट बोर्ड के इस निर्णय के पीछे भारतीय टीम के वरिष्ठ खिलाड़ी हैं जिनका अनुभव इस सिस्टम के साथ बुरा रहा है। 
भारतीय खिलाड़ियों ने एक ही बार इस तकनीक का इस्तेमाल श्रीलंका में टेस्ट सिरीज़ के दौरान किया था और वे इससे नाख़ुश थे। 
इन सारे तर्कों के बावजूद एक बात याद रखनी चाहिए कि भारत टेस्ट क्रिकेट खेलने वाला अकेला देश है जिसने इस रेफ़रल सिस्टम के इस्तेमाल से मना किया है, बाक़ी सभी देश इसे स्वीकारकर चुके हैं। 
'सचिन ग़लत निर्णय को स्वीकार करके आगे बढ़ सकते हैं, उनके भारतीय प्रशंसक नहीं' 
यह भीयाद याद रखना चाहिए कि क्रिकेट खेलने वाले सभी देशों के मुक़ाबले भारत में अंपायर के ग़लत फ़ैसले पर सबसे अधिक हायतौबा मचती है, जैसा हमारा नारे लगाने वाला मीडिया है उसकी मदद से हर ग़लत फ़ैसला राष्ट्रीय हाहाकार का कारण बन जाता है। 
इसकी ताज़ा मिसाल सिडनी टेस्ट है जहाँ अंपायर स्टीवबकनर की ग़लतियों की वजह से पूरा दौरा ही ख़तरे में पड़ता दिख रहा था, अंपायर के ग़लत फ़ैसले को भुलाकर सचिनतेंदुलकर आगे बढ़ सकते हैं लेकिन उनके भारतीय प्रशंसक नहीं। 
यहाँ भारत का नंबर वन टेस्ट स्टेटस दाँव पर लगा-है, भारत दक्षिणअफ्रीका को उसी की ज़मीन पर न हराए तो नंबर होने का क्या मतलब है। 
यही वजह है कि मैं मानता हूँ कि भारत को अंपायर डिसीज़न रेफ़रल सिस्टम को स्वीकार कर लेना चाहिए जिस तरह दुनिया के बाक़ी क्रिकेट खेलने वाले देशों ने किया है। 
मैं समझता हूँ कि भारत के कई वरिष्ठ खिलाड़ी इसके ख़िलाफ़ क्यों हैं लेकिन धारा के विपरीत जाने के क्रिकेट बोर्ड के निर्णय में कोई फ़ायदा नहीं है। 
ऐसे समय जबकि भारत 2010 एशियाड में रिकॉर्ड संख्या में मेडल बटोरकर और तालिका में छठे नंबर पर आकर झूम रहा है, मैंने तय किया कि ज़रा इस क्रिकेट वाले तर्क को उलटकर एशियाड में भारत की पिछली उपलब्धियों पर एक नज़र डाली जाए। 
मगर, इस सबकी जगह, एक बदलाव के लिए, मैं यहाँ आँकड़ों की बात करूँगा, कि पदक तालिका में कितने पदक जीते गए और तालिका में स्थान कौन सा रहा। 
भारत 1951 में खेलों की दुनिया की एक बड़ी शक्ति था ये दिल्ली में हुए पहले एशियाड खेलों की पदक तालिका से प्रकटहो जाता है। 
भारत 1951 में खेलों की दुनिया की एक बड़ी शक्ति था, ये दिल्ली में हुए पहले एशियाड खेलों की पदक तालिका से प्रकटहो जाता है। 
भारत दूसरे नंबर पर आया था, जापान के बाद, 15 स्वर्ण पदक जीतकर। 
भारत ये दोों उपलब्धियाँ कभी नहीं दोा सका। 
कहने के लिए कोई कह सकता है कि पहले एशियाड में केवल 11 देश थे और छह प्रतियोगिताएँ, लेकिन इसके बावजूद आप इस तथ्य को दरकिनार नहीं कर सकते कि भारत उस वर्ष में एशिया में खेलों के मामले में दूसरे नंबर का देश था। 
बाद के वर्षों में जब खेल फैलता गया, जब 1974 में चीन मैदान में आया और नए-नए खेलों को शामिल किया जाने लगा, तब भारत की स्थिति साँप-सीढ़ी के खेल की तरह होती गई, 1982 में दिल्ली में 13 स्वर्ण पदक मिले तो 1990 में हिरोशिमा में मात्र एक। 
1990 के एशिया में भारत ने अभीतक का सबसे कमज़ोर प्रदर्शन किया जहाँ वह तालिका में 12 ें नंबर पर रहा, ये एकात्र खेल था जहाँ वो पहले 10 देशों में शामिल नहीं हो पाया। 
भारत को चिंता जिस बात से होनी चाहिए वो ये है कि अब ईरान भी तालिका में हमसे दूर भागता जा रहा है और कज़ाख़स्तान को पीछे छोड़ने के लिए भी हमें गति बढ़ानी होगी। 
हो सकता है यहाँ ऐसे लोगों को सोचने के लिए एक खुराक मिले कि अपने देश में आयोजन से खेलों को बढ़ावा मिलता है क्योंकि अबूझ कारणों से 1982 में दिल्ली एशियाड में 57 पदक जीतने के बाद अगले तीन एशियाडों में लगातार हमें निराशा हाथ लगी। 
ऐसा ही कुछ 1951 के दिल्ली खेलों के बाद हुआ था जब अगले ही एशियाड में पदकों की संख्या 51 से घटकर 13 पर आ गई। 
मैंने ये कुछ उदाहरण अभीतक के खेलों की पदक तालिका से लिए हैं, हालाँकि ये दिलचस्प है कि अभीतक हुए 16 खेलों में एक बार को छोड़कर हर बार भारत टॉप टेन देशों मे रहा है और सात बार टॉप फ़ाइव में। 
भारत जापान और कोरिया को टक्कर दे सकेगा, ये सोचना छोड़ दिया गया है, और रही चीन की बात, तो वो तो किसी की भी पहुँच से बाहर है। 
भारत को चिंता जिस बात-से होनी चाहिए वो ये है कि अब ईरान भी तालिका में हमसे दूर भागता जा रहा है और कज़ाख़स्तान को छूने के लिए भी हमें गति बढ़ानी होगी। 
हो सकता है कि भारत ने अपने खेल का दायरा और गहराई बढ़ा ली हो और तालिका में पदकों की संख्या को बढ़ा लिया हो, लेकिन संख्या से मापे जानेवाले इस खेल में भारत की गति मंथर पड़ती जा रही है। 
दिल्ली में राजीवरंजन द्विवेदी उर्फ इच्छाधारी संत भीमानंदमहाराज चित्रकूट वाले के सेक्स रैकेट के रोज नए-नए भेद खुल रहे हैं
दिल्ली ही नहीं, हमारे देश में हर जगह ऐसे ढोंगी और पाखंडी मिल जाएंगे, जो धर्म के नाम पर भोली-भाली जनता को आसानी से बेवकूफ बना लेते हैं
मायावती को आज भी जितनी गालियां हमारे पाठक हमारी इस साइट नवभारतटाइम्स. कॉम पर देते हैं उन पर भी एक निरपेक्ष नजर डाली जाए तो साफ हो जाता है कि उसमें जातीय पूर्वाग्रह का गहरा भाव रहता है
जलवायु परिवर्तन के मामले में भारत और चीन अपने दो अन्य मित्र देशों ब्राज़ील और दक्षिणअफ़्रीका से अलग होते दिखाई-पड़ रहे हैं। 
कानकुन जलवायु सम्मेलन में भारत और चीन इससमय क़ानूनी रुप से बाध्यकारी किसी समझौते पर हस्ताक्षर करने को तैयार नहीं हैं। इसी वजह से विकासशील देशों के इस गुट (बेसिक) में दरार आई है। 
अमरीका ने इस समझौते पर कभी हस्ताक्षर नहीं किए क्योंकि उसे इस बात की आपत्ति है कि कार्बन उत्सर्जन में तेज़ीसे वृद्धि कर रहे भारत और चीन जैसे देशों को क्योटो समझौते से अलग रखा गया है। 
भारत इससमय क़ानूनी रुप से बाध्यकारी किसी समझौते पर हस्ताक्षर करने को तैयार नहीं है क्योंकि हम नहीं जानते कि इस समझौता का प्रारूप क्या होगा, इसका पालन न कर पाने पर दंड किस तरह का होगा और निगरानी की क्या पद्धति होगी
मैक्सिको के कानकुन में हो रहे सम्मेलन में भारत, चीन और अमरीका कह रहे हैं कि कार्बन उत्सर्जन पर क़ानूनी रुप से बाध्यकारी समझौता नहीं होना चाहिए। 
भारत कहता आया है कि यदि विकासशील देशों को भी क़ानूनी रुप से बाध्यकारी समझौते के दायरे में लाया गया तो इससे विकासशील देशों की प्रगति में बाधा आएगी। 
भारत के पर्यावरण मंत्री जयरामरमेश ने कहा है कि भारत इससमय क़ानूनी रुप से बाध्यकारी किसी समझौते पर हस्ताक्षर करने के लिए तैयार नहीं है। 
उनका कहना है कि जलवायु परिवर्तन को लेकर भारत का दृष्टिकोण अभी विकसित हो रहा है और अभी इसे और विकसित होना है। 
जयरामरमेश ने कहा है कि भारत को विचारकरने का समय देना चाहिए
यह कहते हुए कि भारत अभी क़ानूनी रुप से बाध्यकारी किसी समझौते के लिए इस समय तैयार नहीं है, उन्होंने कहा कि समुचित क़ानूनी रुप में सभी देशों को क़ानूनी रुप से बाध्यकारी समझौते को स्वीकारकरना चाहिए। 
उनके इस बयान को भारत के रुख़ पर परिवर्तन के रुप में देखा जा रहा है। 
अमरीका, यूरोपीयसंघ और जापान भारत पर यह दबाव डालते रहे हैं कि उसे क़ानूनी रुप से बाध्यकारी समझौते पर हस्ताक्षर कर देने चाहिए। 
भारत के पर्यावरण मंत्री जयरामरमेश ने कहा है कि जलवायु परिवर्तन पर इस साल होने वाले सम्मेलन में अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रभावी समझौता होने के आसार कम दिखते हैं। 
चीन और अमरीका ग्रीनहाउस गैसों के दो सबसे बड़े उत्सर्जक देश हैं, जबकि भारत इस श्रेणी में पांचवें नंबर पर आता है। 
देश के ज्यादातर हिंदू धर्मस्थलों में तीर्थयात्रियों को ऐसी ही समस्याओं का सामनाकरना पड़ता है
आमतौर पर प्रसिद्ध मंदिरों और तीर्थस्थलों पर श्रद्धालुओं के आवागमन और उनकी चिकित्सा आदि के प्रबंध का जिम्मा सरकार और स्थानीय प्रशासन का माना जाता है
इतने कष्ट सहकर ये श्रद्धालु जहां पहुंचते हैं, वे मंदिर या तीर्थस्थल आम तौर पर इसमें कोई योगदान नहीं देते, हालांकि इन्हीं श्रद्धालुओं से उन्हें लाखोंकरोड़ों का दान-चढ़ावा मिलता है
ऐसा इसलिए भी है क्योंकि देश में ज्यादातर धर्मस्थल वित्तीय गड़बड़ियों के शिकार हैं
पिछले दिनों महाराष्ट्र सरकार के इस प्रस्ताव ने राज्य में काफी खलबली मचा दी थी कि वह राज्य में स्थित छोटे-बड़े करीब दोलाख धर्मस्थलों का मैनेजमेंट अपने नियंत्रण में ले सकती है
हिंदू धर्मस्थलों के ट्रस्ट व बोर्ड सरकार की ऐसी कोशिशों के खिलाफ यह तर्क देते हैं कि पिछले सैकड़ों सालों से जो पुजारी परिवार मंदिरों की देखभाल और श्रद्धालुओं की सुविधा के इंतजाम करते रहे हैं, उन पर पहले तो कभी कोई विवाद नहीं रहा
वर्ष1986 में इस बोर्ड का गठन किए जाने से पहले इस धर्मस्थल का प्रबंधन और नियंत्रण धर्मार्थ ट्रस्ट के पास था, जिसमें स्थानीय निवासियों की भागीदारी थी
हरिद्वार में हर की पैड़ी, राजस्थान में पुष्करतीर्थ, दक्षिण में सबरीमालामंदिर आदि दर्जनों ऐसे तीर्थ और धामिर्क स्थल हैं, जहां पूरे साल लोगों का तांता लगा रहता है
ऊंचाई वाले स्थानों पर चढ़ते वक्त वातावरण में ऑक्सिजन की कमी होती जाती है
कैसी विडंबना है कि जिन धर्मस्थलों पर आवास और चिकित्सा आदि के जरा भी प्रबंध नहीं होते, वहां भी धर्म और आस्था के नाम पर लोग आंख मूंदे चले जाते हैं
स्कूल फीस या गैस बिजली की दरों में बढ़ोतरी पर गहरी नाराजगी जताने वाले यही लोग आखिर तब कोई आवाज क्यों नहीं उठाते हैं जब उन्हें धामिर्क स्थलों पर कैसी भी सहूलियत हासिल नहीं होती
यहां तक कि धर्मस्थल की यात्रा में पर्याप्त सुविधा नहीं मिलने के कारण हुई मृत्यु पर यह कहकर संतोष किया जाता है कि व्यक्ति की आत्मा तो स्वर्ग में पहुंची होगी
नवंबर2008 में मुंबई पर हुए आतंकवादी हमलों ने देश की आंतरिक सुरक्षा में मौजूद भारी ढीलापोली का पर्दाफाश कर दिया था
भारत पर आतंकवादी हमले पहले भी होते आए हैं, लेकिन इस हमले की बात कुछ और थी
यह स्थिति शायद ज्यादा समय तक न रहे देश के पुलिस और खुफिया ढांचे में उनके द्वारा दीर्घकालिक नजरिये के साथ किए जा रहे सुधार शायद उनका नाम भारत के सफल गृहमंत्रियों में शामिल करा दें
यह कहने में जल्दबाजी न करें तो भी मौजूदा गृहमंत्री का एक वक्तव्य उन्हें भारत में अबतक हुए सारे के सारे गृह मंत्रियों से अलग पांत में खड़ाकर देता है
इसे देखते हुए गृह मंत्रालय को दो हिस्सों में बांट कर अपने पास सिर्फ आंतरिक सुरक्षा मंत्रालय रखने की बात भारतीय राजनीति में थोड़ी अलग सी ही जान पड़ती है
लेकिन इंटर्नल सिक्युरिटी को होम अफेयर्स से काटकर देखने की बात क्या कॉन्सेप्ट के स्तर पर सही मानी जा सकती है? क्या भारत जैसे विशाल और विविधतापूर्ण देश की आंतरिक सुरक्षा को इसके राजनीतिक और सामाजिक प्रबंधन से काट कर देखा जा सकता है? कहीं ऐसा तो नहीं कि इस प्रस्ताव के पीछे गृहमंत्री की कोई ऐसी समझ काम कर रही है, जिसकी व्यावहारिक परिणति फिलहाल मणिपुर से कश्मीर तक और मिदनापुर से लेकर दंतेवाड़ा तक की भयानक खबरों में दिखाई पड़ रही है? 
भारतीय गृह मंत्रालय की वेबसाइट पर इस मंत्रालय का कार्यक्षेत्र इस प्रकार बताया गया है-1. केंद्र-राज्य संबंध और राज्यों के बीच के आपसी संबंध, 2. आंतरिक सुरक्षा, 3. देश की कानून-व्यवस्था, 4. नागरिकता, जनगणना, राष्ट्रगान, राष्ट्रध्वज आदि 5. संवैधानिक पदों से संबंधित अधिसूचना जारीकरना यह कार्यभार बहुत ज्यादा है, लेकिन पिछले अनुभव को देखें तो गृहमंत्री के कामकाज के दायरे को देखते हुए यह कुछ भी नहीं है
उसे स्थानीय पुलिस के साथ उसी के निर्देश पर कामकरना है
टॉप लीडर चेरूकुरीराजकुमार उर्फ आजाद की मौत से बौखलाए माओवादियों ने 7जुलाई से 2दिनों के भारत बंद का रविवार को आह्वान किया
बयान में कहा गया कि आजाद अपने काम से भारत में क्रांति के मस्तिष्क और आत्मा बन गए थे
उसने 'हत्या' के खिलाफ 7जुलाई से 2दिन के भारत बंद का आह्वान किया
नक्सलियों के खिलाफ भारतीय वायुसेना का इस्तेमाल हो या नहीं, इस बारे में 24जुलाई को बुलाई गई मुख्यमंत्रियों की बैठक का जिक्र करते हुए किशनजी ने कहा कि गरीब लोगों के खिलाफ वायुसेना का इस्तेमाल नहीं होना चाहिए
उसने वायुसेना से अपील करते हुए कहा-आप भारत के नागरिक हैं और आपको गरीबों के खिलाफ बंदूक का इस्तेमाल नहीं करना चाहिए
फर्ज कीजिए कि इंडियनऑयल ने एकलीटर पेट्रोल ग्लोबल मार्केट से 100रुपये प्रतिलीटर की दर से खरीदा और एक भारतीय उपभोक्ता को 50रुपये में बेचा
यह 21वींसदी के भारत का सबसे महत्वपूर्ण अजेंडा है
अमिताभबच्चन ने अपने ब्लॉग पर लिखा, 'मेरी जाति भारतीय' 
सोमवार को महँगाई के खिलाफ आयोजित भारत बंद में अर्से बाद देश में व्यापक विपक्षी एकता देखने को मिली
भारतीय लोकतंत्र के लिए यह अच्छा संकेत है, लेकिन देश की अर्थव्यवस्था और अन्य महत्वपूर्ण पहलुओं के लिए भी इसका कुछ सकारात्मक अर्थ निकले, इसके लिए विपक्ष को इस मुकाम से आगेबढ़ना होगा
भारत में आर्थिक लोकप्रियतावाद की नींव कांग्रेस की डाली हुई है
दुनिया की ज्यादातर बड़ी अर्थव्यवस्थाओं की तरह भारत भी फिलहाल एक खतरनाक मोड़ से गुजर रहा है
समय आ गया है कि ब्रिटेन की तरह भारत में भी विपक्ष की ओर से एक शैडो मंत्रिमंडल बनाया जाए, जो संसद में ठोस ढंग से यह बताए कि देश के सामने मौजूद चुनौतियों से निपटने का सरकारी तरीका अमुक-अमुक बिंदुओं पर गलत है
भारत ही नहीं, पूरी दुनिया के लिए यह एक कठिन दौर है
भारतीय विपक्ष को इसमें जन भावनाओं का प्रतिनिधित्व जरूर करना चाहिए, लेकिन इस तरह नहीं कि देश की मुश्किलें इससे घटने के बजाय और बढ़ जाएं
आजकल अनेक अमेरिकी लोग भारतीय संस्कृति से प्रभावित होकर उसके प्रचार प्रसार में लग गए हैं
अपनी किताब 'कलरफॉरकिड्स' से चर्चा में आईं ब्रिटनी आजकल भारतीय बिंदी को अमेरिका में लोकप्रिय बनाने के लिए अपने ढंग से सक्रिय हैं
ब्रिटनी नेयूसुफकिरमानी को दिए ई-मेल इंटरव्यू में भारतीय संस्कृति और अपने बिंदी आंदोलन पर खुलकर बात की
अमेरिका में आजकल योग और भारतीय जीवन पद्धति की काफी चर्चा है
मैं भारतीय संस्कृति और योग की कहां तक तारीफ करूं
सही मायने में भारतीय संस्कृति और योग जैसी चीजें अमेरिकी लोगों को उनकी रोजमर्रा जिंदगी के लिए गिफ्ट की तरह हैं
मैं तो इन सभी को भारतीय संस्कृति की ओर से एक गिफ्ट मानती हूं... 
परंपरागत भारतीय बिंदी लगाने का जो तरीका है, उसको मैंने यहां नए तरीके से पेश किया है
मैं दीपकचोपड़ा से काफी प्रभावित हूं उनकी वजह से यूएस में योग और भारतीय कल्चर को पहचान मिली
फिलहाल ऑनलाइन टिकट बुकिंग के अलावा दिल्ली-एनसीआर की 12 रिटेल शॉप पर भी टिकट मिल रहा है
फायदा तब होगा जब दिल्ली में दिनदहाड़े लूट में शामिल उन चंद लोगों के नाम और उनकी कारगुजारी का खुलासा होगा, जब हम उन लोगों की तस्वीर देखकर यह कह सकेंगे, देखो-देखो इस भुक्खड़ को, इसने इतने करोड़ खाए यह देखो, इस चोरकट को, नाम है नेता का, काम है जेबकतरों वाला
हो सकता है गेम्स के शुरू होने तक चहुंओर शांति भी व्याप्त हो जाए जैसा कि समय बीत जाने के साथ भारत में हर मुद्दे के साथ होता है
क्योंकि, देश और खासकर दिल्ली के लोगों के लिए यह खेल कम, झेल ज्यादा है गेम्स के नाम पर उल-जलूल तरीके से पैसा लोगों की जेब से निकाला गया है दिल्ली सरकार ने तो दलितों के वेलफेयर फंड का पैसा भी गेम्स में झोंक दिया है
अपने बाथरूम में तो हर कोई किशोरकुमार होता है और दिल्ली में हम मेडल भी ठीकठाक जीतेंगे लेकिन वही खिलाड़ी ओलंपिक से शर्तिया खाली हाथ लौटेंगे
क्योंकि, गेम्स की वजह से तकलीफ हमें ही होनी है कोई बड़ी बात नहीं कि गेम्स के दौरान दिल्ली में लोगों की आवाजाही पर बीसियों पाबंदियां लगेंगी
पता चला जाना था कनॉटप्लेस और पहुंच गए करोलबाग या फिर एनसीआर वालों के लिए दिल्ली में एंट्री ही बंद हो गई
क्योंकि, हम नहीं चाहते कि कलमा़डीऐंडकंपनी के पूर्ण स्वामित्व वाला भारतीय ओलंपिकअसोसिएशन देश के साथ यह तमाशा दोारा न कर सके
ताकि ये लोग भविष्य में किसी खेल के नाम पर करोड़ों भारतीयों को ठग न सकें ताकि दुनिया को भी पता चले कि भारत में खेल के नाम पर क्या खेल होता है
दिल्ली ही नहीं देश और विदेशों में हजारों लाखों भारतीयों को इसके जरिए एक कॉमन कॉज़ में साथ जोड़ सते हैं दोमहीने का समय है हमारे पास, कॉमनवेल्थगेम्स ज्यादा कामयाब होते हैं या काली पट्टी कैंपेन, यह आप पर है
मेरी बातों को आप एक सिनिक का ओवररिऐक्शन कहकर नजरअंदाज कर सकते हैं या फिर बदलाव के लिए अपना योगदान दे सकते हैं ताकि अगली बार जब भारत किसी इवेंट की मेजबानी करे तो हम बांह पर काली पट्टी की बजाय तिरंगा लपेटें
पीएसः मैं और मेरे सहयोगी कुछ ही देर पहले दिल्ली में के. कामराजलेन स्थित सुरेशकलमाड़ी के घर से बैरंग वापस आए हैं आज सुबह 9.15मिनट पर उनसे रीडर्स की लाइव चैट का शिड्यूल्ड थी टाइम्सऑफइंडिया और नवभारतटाइम्स में इस बाबत एक नोट भी छापा गया लेकिन ऐन मौके पर उनकी ओर से चैट से इनकार कर दिया गया
पूरा जम्मू-कश्मीर यदि भारत के पास हो तो अफगानिस्तान की सीमाएं भारत से लगेंगी, जहां से भारत आसानी से मध्य एशियाई देशों तक पहुंच सकता है
लेकिन पाकिस्तान अधिकृत जम्मू-कश्मीर भारत और अफगानिस्तान के बीच सौकिलोमीटर का फासला बनाता है, जहां से होकर भारतीय माल को अफगानिस्तान जाने की इजाजत पाकिस्तान नहीं देता
यही वजह थी कि भारत को मध्यएशिया तक जाने के लिए ईरान के रास्ते वैकल्पिक मार्ग तलाशना पड़ा
भारत ने इसके लिए ईरान की सीमा से होकर अफगानिस्तान के कंधार तक 220किलोमीटर लंबी सड़क बनाई
आज इस मार्ग के इर्दगिर्द एक नई समृद्धि पैदा होने लगी है, जिससे भारत की लोकप्रियता वहां और बढ़ी है
लेकिन पाकिस्तान नहीं चाहता कि भारत वहां विकास कार्य कर लोकप्रिय हो
आज भी आम अफगानियों के बीच भारत इतना लोकप्रिय है कि वहां पाकिस्तानी नागरिक भी अपने को इंडियन कहना बेहतर समझता है
एक तरफ अमेरिका का यह उदाहरण है तो दूसरी तरफ भारत है जहां इसकी गति कोई बड़ा इश्यू नहीं है
लेकिन भारत में पिछले साल जुलाई तक केवल 68लाख घर ही इससे जुड़ पाए थे
यानी भारत के 0.57फीसदी घरों में ही यह सुविधा मौजूद है हालांकि हमारे देश में मोटे तौर पर 8करोड़ लोग इंटरनेट का उपयोग करते है
घर, दफ्तर और साइबर कैफे इन सभी को मिलाया जाए तो भारत में नेट कनेक्शनों की संख्या 1करोड़80लाख तक पहुंचती है
इंटरनेट सर्विस देने वाली कंपनी अकामाई द्वारा किए गए एक सर्वे के अनुसार इंटरनेट कनेक्शनों की स्पीड के मामले में दुनिया में भारत का स्थान 115वां था
डेटा के अलावा फोटो और विडियो तेजी से ट्रांसफर करना और उनकी तेज डाउनलोडिंग करना ब्रॉडबैंड पर ही संभव है साफ है कि इस मामले में भारत अभी काफी पीछे है
जैसे अमेरिका में उपभोक्ता जो कीमत 3मेगाबाइट प्रतिसेकंड की दर से चलने वाले इंटरनेट कनेक्शन के लिए चुकाते हैं, उतनी ही कीमत भारत में महज 512किलोबाइट प्रतिसेकंड की दर वाले बेहद धीमे कनेक्शन के लिए चुकानी पड़ती है
इससे भारत में इंटरनेट इस्तेमाल करने की लागत अमेरिका के मुकाबले ज्यादा हो जाती है
भले ही, हम भारत के विश्व का सबसे बड़ा लोकतंत्र होने का दंभ भर रहे हों, लेकिन चुनाव के दौरान जनता की अदालत में नकारे जा चुके नेताओं का जोड़-तोड़ की राजनीति के बल पर सत्ता में भागीदारी पा जाना सीधे तौर पर लोकतंत्र का अपमान नहीं तो और क्या है
अबकी बार तो बीजेपी ने राजस्थान में अपने विधायकों को ट्रेनिंग के नाम पर बाकायदा एक होटल में बंद करके नए ट्रेंड की शुरुआत की है
जेटएयरवेज की सस्ती एयरलाइंस जेटलाइट ने नईदिल्ली से जाने वाली और नईदिल्ली को आने वाली कुल 70 फ्लाइटें रद्दकर दी हैं
दोनों ही एयरलाइंस ने मुंबई, नईदिल्ी, सिलचर, बागडोगरा, आइजॉल, रांची, अगरतला, भुवनेश्वर, गुवाहाटी, पटना, चेन्नै, इम्फाल, विशाखापट्टनम, बेंगलुरु और पोर्टब्लेयर को आने-जाने वाली फ्लाइटों को कैंसल किया है
इससे लोगों को काफी परेशानी का सामनाकरना पड़ा AI ने काठमांडू को जाने वाली अपनी फ्लाइट कैंसल की इसके अलावा दिल्ली, गुवाहाटी, डिब्रूगढ़, बागडोगरा और दीमापुर की फ्लाइट्स का समय बदला गया है
हालांकि केरल में भी हड़ताल से ट्रेनें बेअसर दिखीं हड़ताल के कारण राज्य के अधिकतर शिक्षण संस्थान बंद हैं
जम्मू-कश्मीर और अन्य मामलों पर चीन द्वारा भारत को लगातार परेशानकरने पर प्रधानमंत्री मनमोहनसिंह ने आज कहा कि भारत को चीन के साथ मामलों में पर्याप्त एहतियात बरतनी होगी, लेकिन साथ ही उनके हल होने की उम्मीद भी छोड़नी नहीं होगी
यहां संपादकों के एक समूह के साथ मुलाकात के दौरान प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और चीन के संबंध होड़ और सहयोग का मिश्रण रहे हैं और ऐसा माहौल बनाने की कोशिश करनी चाहिए कि एशिया के इन दो दिग्गजों के बीच शांतिपूर्ण प्रतिस्पर्धा हो सके
पाकिस्तान के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि उनका यह पक्का विश्वास रहा है कि पाकिस्तान की व्यवस्था में तमाम पेचीदगियों के बावजूद भारत को उससे बातकरते रहना चाहिए, लेकिन मुंबई आतंकी हमलों के बाद उन्हें भारत की जनता के रवैए को भी ध्यान में रखना था
जुलाई में भारत के विदेश मंत्री एस. एम. कृष्णा और पाकिस्तान के विदेश मंत्री शाहमहमूदकुरैशी के बीच बातचीत की विफलता पर प्रधानमंत्री ने कहा, भारत पाक संबंधों में दुर्घटनाएं हमेशा होती रही हैं
उन्होंने उम्मीद जताई कि कुरैशी भारत की यात्रा पर आने का कृष्णा का न्योता स्वीकारकर लेंगे
प्रधानमंत्री ने नक्सल समस्या, कश्मीर के हालात और बाबरीमस्जिद के आने वाले फैसले को कुछ शीर्ष मामले करार देते हुए कहा कि इनसे यह निर्धारित होगा कि आने वाले बरसों में भारत किस तरह से आकार लेगा
एक सीपीएम के लिए है जहां धन है, चकाचौंध है एक दूसरा बंगाल है जहां अंधेरा, पिछड़ापन है और जहां समृद्धि, रोजगार, सड़कें और बिजली नहीं है
ब्रिटेन में रह रहे करोड़पति प्रवासी भारतीय शिरीनदेवानी पर यह आरोप लगा है कि उन्होंने दक्षिणअफ्रीका में हनिमून के दौरान अपनी पत्नी एनीदेवानी की सुपारी देकर हत्या कराई थी। 
भारतीय मूल के शिरीन ब्रिटेन के करोड़पतियों में से एक हैं। हाई प्रोफाइल सोसायटी से जुड़ा यह मामला पिछले कुछ दिनों से मीडिया की सुर्खियों में है। 
भारतीय मूल की स्वीडिश महिला एनी (28) की हत्या के मामले को सुलझाने के लिए पुलिस को पिछले कुछ दिनों से कोई सुराग नहीं मिल रहा था लेकिन इस नवविवाहित जोड़े को केपटाउन पहुंचाने वाले एक टैक्सी ड्राइवर ने मंगलवार को बताया कि देवानी (31) ने ही इस हत्या की साजिश रची थी। 
पुलिस के अनुसार अशांत स्वातजिले में पर्यटनस्थल मालमजाबा के पास यह बस एक मोड़ पर सड़क से फिसलकर नीचे गिर गई। पुलिस ने बताया कि स्थानीय लोगों ने शवों को बस से बाहर निकाला और घायलों को समीप के अस्पताल पहुंचाया। 
ट्रांसपेरेंसीइंटरनेशनल का कहना है कि दुनिया में भ्रष्टाचार की स्थिति बदतर हो रही है और भारत सबसे ज़्यादा भ्रष्ट देशों में गिना जा रहा है। 
अफ़गानिस्तान, नाइजीरिया, इराक़ और भारत सबसे ज़्यादा भ्रष्ट देशों की श्रेणी में रखे गए हैं जहां सर्वेक्षण में शामिल आधे से ज़्यादा लोगों ने रिश्वत देने की बात स्वीकार की। 
अफ़गानिस्तान, नाइजीरिया, इराक़ और भारत सबसे ज़्यादा भ्रष्ट देशों की श्रेणी में रखे गए हैं जहां सर्वेक्षण में शामिल आधे से ज़्यादा लोगों ने रिश्वत देने की बात स्वीकार की
संस्था का कहना है कि संभवतः वैश्विक आर्थिक मंदी ने सरकारों, बैंकों और आर्थिक संस्थानों के प्रति लोगों के विश्वास को डिगा दिया-है। 
बीबीसी ने भी एक सर्वेक्षण जारी किया है जिसके अनुसार भारत सहित दुनियाभर में भ्रष्टाचार एक ऐसा विषय है जिसपर सबसे ज़्यादा चर्चा होती है। 
अधिकारियों का कहना है कि सैनमिगुएलजेल में ये आग स्थानीय समयानुसार सुबह 5:30बजे लगी। 
स्थानीय मीडिया के अनुसार जेल से सैकड़ो लोगों को निकाला गया है। इनमें से 19 लोगों को बहुत चोट आई है और कुछ गंभीर रुभीसे जल भी गए हैं। 
सेंटिएगों में मौजूद बीबीसी के संवादाता गिड्यनलांग का कहना है कि आग पर नियंत्रण पाया-जा चुका है लेकिन कैदियों के रिश्तेदारों के घटनास्थल पर पहुंचने से अफ़रा-तफ़री मच गई है। 
बीबीसी संवावदाता का कहना है कि स्थानीय मीडिया के अनुसार जेल में 19,00 कैदी थे लेकिन इस जेल की क्षमता लगभग 900 कैदियों की ही थी। 
कैग ने दिल्ली के 25 पब्लिक स्कूलों के वित्तीय खातों की जांच में पाया-है कि छठे वेतन आयोग की सिफ़ारिशें लागूकरने के एवज़ में स्कूलों ने फ़ीस बढाकर छात्रों पर अतिरिक्त वित्तीय भार डाला, जबकि स्कूलों के पास पहलेसे ही धन मौज़ूद था। 
नियंत्रक और महालेखा परीक्षक यानि कैग ने इन 25 स्कूलों में दिल्ली के कई नामी स्कूल शामिल हैं। कैग ने दिल्ली के शिक्षाविभाग की भूमिका पर कड़ी टिप्पणी करते हुए कहा है कि शिक्षाविभाग की कमज़ोर निगरानी की वजह से स्कूल फ़ीस बढ़ाते गए। 
इस रिपोर्ट में उन स्कूलों की भी सूची दी गई है जिनके पास सबसे ज़्यादा धन है, इस सूची में पाँच शीर्ष स्कूल हैं, दिल्लीपब्लिकस्कूल, समरफिल्डस्कूल, वसंतवैलीस्कूल, मॉडर्नस्कूल और एएसएनस्कूल। 
दिल्ली के पब्लिक स्कूलों का प्रतिनिधित्व करने वाली संस्था ‘एक्शनकमेटीफॉरअनएडेडरेकोग्नाईज़्डप्राईवेटस्कूल ’ के अध्यक्ष एसके्टाचार् स्कूलों का बचाव करते हुए कहते हैं, "ये तयकर पाना मुश्किल है कि कौन सा पैसा स्कूल के पास रिज़र्व है? अगर स्कूल ने एक ऑडिटोरियम बनाने के लिए पाँचकरोड़रुपये इकट्ठे किए हैं तो ये कैसे कह सकते हैं कि ये पैसा स्कूल के पास अतिरिक्त है।" 
प्रत्यक्षदर्शियों के मुताबिक, दुर्घटना में कमसेकम पांच डिब्बे क्षतिग्रस्त हो गए। घटनास्थल पर 15 शव देखे जा सकते थे, जबकि आसपास भी कई लाशें क्षत-विक्षत हालत में पड़ी थीं। 
चटगांव जा रही महानगर गोधूली एक्सप्रेस तेज रफ्तार से जा रही थी, जबकि छताला एक्सप्रेस की रफ्तार धीमी थी। अधिकारियों ने बताया कि घटनास्थल पर बचाव कार्य में सैकड़ों लोग जुटे हुए हैं। 
करीब दो साल तक भारतीय तीरंदाजी टीम के चीफ कोच की भूमिका निभाने वाले लिंबाराम का कार्यकाल खत्म हो गया है, क्योंकि आर्चेरीअसोसिएशनऑफइंडिया ने उनका कंट्रैक्ट रिन्यू नहीं किया है। 
इस दिग्गज धनुर्धर के कार्यकाल के दौरान ही भारत को 17वर्षीय दीपिकाकुमारी सरीखी तीरंदाज मिली, जबकि इसी दौरान पुरुषों की टीम ने वर्ल्ड कप के चौथे स्टेज में रेकॉर्ड स्कोर के साथ गोल्ड मेडल जीता था। लेकिन दिल्ली में कॉमनवेल्थगेम्स और क्वांगचाओ में एशियनगेम्स उनके लिए यादगार नहीं रहे, क्योंकि लिंबा के शब्दों में ही उनके तीरंदाज इन दोनों प्रतियोगिताओं में उम्मीदों पर खरे नहीं उतरे। 
कंट्रैक्ट रिन्यू नहीं होने के कारण तीन बार का ओलंपियन अब जयपुर लौट गया है, जहां वह सवाईमानसिंहस्टेडियम की खेल परिषद में तीरंदाजी कोच की जिम्मेदारी निभाएंगे। 
नैशनलहॉकी कोच के पद से इस्तीफा देने वाले हरेन्द्रसिंह को भारतीय हॉकी टीम के क्वांगचओ (चीन) में एशियनगेम्स में गोल्ड मेडल न जीत पाने का मलाल है। 
अभी हालांकि उनके इस्तीफे को हॉकी इंडिया के महासचिव नरिंदरबत्रा ने स्वीकार नहीं किया है। हरेन्द्र ने भरोसा जताया कि भारतीय टीम लंदन ओलिंपिक के लिए जरूर क्वॉलिफाई करेगी। 
हरेन्द्र और चीफ कोच होजेब्राजा के मार्गदर्शन में भारतीय हॉकी टीम ने एशियनगेम्स में मलयेशिया के खिलाफ सेमीफाइनल में आखिर तीनमिनट को छोड़ कर बेहतरीन खेल दिखाया। 
हरेन्द्र कहते हैं, 'हम चाहते थे कि भारतीय हॉकी टीम चीन में एशियनगेम्स में गोल्ड मेडल जीत कर सीधे लंदन ओलिंपिक के लिए क्वॉलिफाई करें, पर हम मलयेशिया के खिलाफ सेमीफाइनल में सही वक्त पर सही चाल चलने से चूक गए। 
सेमीफाइनल में हमारी टीम टैक्टिस के मुताबिक खेलने में कोई चूक कर गई। इसी साल हम ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ दिल्ली में कॉमनवेल्थगेम्स फाइनल में इसीतरह की गलती कर चैंपियन बनने का मौका गंवा चुके हैं। हम अपनी टैक्टिस के मुताबिक खेलते तो इसबार हम न केवल एशियनगेम्स के फाइनल में पहुंचते बल्कि गोल्ड मेडल जीत कर सीधे ही ओलिंपिक के लिए क्वॉलिफाई कर लेते। 
मैं खुद एशियनगेम्स में जब बतौर खिलाड़ी खेला और भारतीय टीम के कोच के रूप में भी मैंने इनमें से जिन टीमों को देखा है अपने अनुभवों के आधार पर कह सकता हूं कि साउथकोरिया, खिताब जीतने वाली पाकिस्तान और उपविजेता मलयेशिया की टीमें एशियनगेम्स में शिरकत करने वाली अबतक की अपने-अपने मुल्क की सबसे कमजोर टीमें थीं। 
भारतीय टीम सबसे मजबूत थी, लेकिन हमें सिर्फ कांसे से ही संतोष करना पड़ा। '
क्या भारतीय हॉकी टीम के पास ओलिंपिक क्वॉलिफायर्स से लंदन ओलिंपिक के लिए क्वॉलिफाई करने का मौका है तो उन्होंने कहा, 'बिल्कुल। 
शत-प्रतिशत। जिसतरह से भारतीय हॉकी टीम खेल रही है वह लंदन ओलिंपिक के लिए जरूर क्वॉलिफाई करेगी। खिलाडि़यांे में जूझने का जज्बा है। 
उन्हें सही मार्गदर्शन तो चाहिए टीम से बहुत छेड़छाड़ नहीं की जानी चाहिए। हॉकी और सरकार से भारतीय हॉकी टीम को जो साइंटिफिक सुविधाएं मिल रही हैं वे जारी रहनी चाहिए। 
हरेन्द्र ने कहा, 'भारतीय टीम में कोई बड़ी कमी नहीं है, बस संयोजन बेहतर किए जाने की जरूरत है। एशियनगेम्स में हमारे शिवेन्द्रसिंह, राजपालसिंह, तुषारखांडेकर और सरवनजीतसिंह जैसे फॉरवर्ड बहुत बढि़या खेले, लेकिन उन्हें जिस तरह के बराबर सटीक पासों की सप्लाई की जरूरत थी, वैसे अकेले सरदारसिंह के अलावा बाकी किसी से नहीं मिल पाए। 
भारत के कप्तान राजपालसिंह द्वारा चीफ कोच रहे होजेब्राजा पर अपनमानित किए जाने के आरोप की बाबत हरेन्द्र कुछ कहने से बचे, लेकिन उन्होंने इतना जरूर कहा कि ब्राजा की अपनी खास तरह की पसंद और नापंसद है। 
: 4: न्यूज पेपर 'डेलीटेलीग्राफ' ने मंगलवार को वैटिकन के 'विदेशी मिशन बिशपसंस्थान' के फादर घेड़ो के हवाले से कहा है, '' इस चुनौती को हर हाल में गंभीरता से लिया जाना चाहिए '' 
: 10: भारत में एकतिहाई लोग बेहद करप्ट हैं और आधी आबादी बॉर्डरलाइन पर है
: 19: दस पॉइंट के बेस्ट स्कोर में भारत की रेटिंग सिर्फ 3.4 है न्यूजीलैंड 9.4 पॉइंट्स के साथ टॉप पर और सोमालिया 1.1 पॉइंट्स के साथ इंडेक्स में सबसे नीचे है
: 20: एक अनुमान के मुताबिक, हर साल लाखों गरीब भारतीय परिवारों को मूलभूत जनसेवाओं का इस्तेमालकरने के लिए भी अधिकारियों को रिश्वत देनी पड़ती है
: 46: जॉइंट कमिश्नर ट्रैफिक सत्येंद्रगर्ग के मुताबिक चूंकि 16तारीख से खिलाड़ियों के दल दिल्ली पहुंचने लगेंगे और फिर उनके प्रैक्टिस मैच शुरू हो जाएंगे
: 52: इस बीच बुधवार को पांच जगहों पर हुए लेन ड्राइविंग के ट्रायल के दौरान सबसे ज्यादा दिक्कत साउथदिल्ली में पेश आई
एपिक में फायरफॉक्स की खूबियां तो मौजूद हैं ही साथ ही इसमें कुछ उपयोगी सुविधाएं भी जोड़ी गई हैं, जैसे वॉलपेपर्स, थीम्स, आईकन्स और चचिर्त भारतीय वेबसाइट्स तथा पोर्टल्स के शॉर्टकट। 
इसकी सबसे प्रमुख बात-इनबिल्ट एंटीवायरस सुविधा है जो इस ब्राउजर को दूसरों से अलग करती-है। साइडबार पर दिए 'इन्डिक' नामक आइकन पर क्लिक करते हुए आप वेब पेजेस पर चुनिंदा भारतीय भाषाओं में टाइपिंग शुरूकर सकते हैं। इसकी स्पीड भी काफी अच्छी है। 
अलेक्जांड्रिया मध्य-पूर्व का एकमात्र ऐसा शहर है, जहां ईसाई समुदाय के लोग बड़ी तादाद में रहते हैं। स्थानीय मीडिया के अनुसार इस विस्फोट के समय चर्च और उसके आसपास भारी संख्या में लोग जमा थे। 
डिकल साइंस के क्षेत्र में देश में एक बड़ी कामयाबी मिलने की उम्मीद पैदा हुई है। भारत में एक अहम मेडिकल प्रक्रिया के तहत डॉक्टर पहली दफा एक महिला को उसकी बांह के अगले हिस्से (फोरआर्म) में अंडाणु विकसित करने में मदद करेंगे। अगर यह सफलतापूर्वक हो जाता है तो इससे कैंसर या अन्य उपचार की वजह से बांझपन का शिकार हुए मरीजों को एक बड़ी सौगात मिल सकती है। 
आईसीसी ने साफ तौर पर कहा कि उसे क्रिकेट साउथअफ्रीका से अंपायर स्टीवडेविस के खिलाफ-ऐसी कोई शिकायत नहीं मिली है कि उन्हें डरबन में भारत और साउथअफ्रीका के बीच-दूसरे टेस्ट से पहले नशे में धुत पाया-गया था। आईसीसी के मीडिया और संचार प्रमुख कोलिनगिब्सन ने कहा, 'ऐसी कोई कंप्लेंट नहीं मिली है। 
स्थानीय मीडिया रपटों के अनुसार साउथ अफ्रीकी टीम इस ऑस्ट्रेलियाई अंपायर के खिलाफ कंप्लेंट दर्ज करने की सोच रही थी, जिन्होंने दूसरे टेस्ट में दो संदिग्ध फैसले भी दिए। 
भारत और साउथअफ्रीका के बीच-दूसरा क्रिकेट मैच रोमांचक मोड़ पर पहुंच गया है। वी. वी. एस। लक्ष्मण (96) और जहीरखान (27) ने आठवें विकेट के लिए 70रन की साझेदारी करके भारत को दूसरी पारी में 228रन तक पहुंचाने में कामयाब रहे। 
तेजीसे रन बटोर रहे साउथ अफ्रीकी कप्तान ग्रेमस्मिथ और हाशिमअमला को पविलियन वापस भेजकर भारत के तेज गेंदबाज एस. श्रीशांत ने मैच को कांटे के संघर्ष में बदल दिया। 
अब चौथे दिन सुबह जहीर खान की अगुवाई में भारत के तेज गेंदबाजों और कुछ ओवर बाद हरभजन सिंह को अच्छी बॉलिंग करनी होगी। 
भारत को पहली पारी में सिर्फ 205 रन पर समेटने के बाद साउथ अफ्रीका ने इस तेज पिच पर पहले अपनी स्थिति मजबूत की थी। जहीर खान और हरभजन सिंह ने मेजबान देश को तगड़ा जवाब दिया था। 
दूसरे दिन साउथ अफ्रीका पहली पारी में 131 रन ही बना सका। इसतरह भारत को पहली पारी में 74 रन की बढ़त हासिल हुई थी, तब लग रहा था कि भारत को जीत की राह दिख गई है। 
दूसरे दिन भारत ने अपनी दूसरी पारी में चार विकेट खोकर 92 रन बनाए। इससे बाजी साउथ अफ्रीका के हाथों-में आती दिखाई दी, लेकिन मंगलवार को मैच के तीसरे दिन लक्ष्मण ने पहले कप्तान महेंद्र सिंह धोनी (21) और फिर जहीर खान के साथ मिलकर भारत को संघर्षपूर्ण स्थिति में पहुंचाया। लक्ष्मण हालांकि अपना शतक पूरा नहीं कर सके। 
मंगलवार सुबह भारत की शुरुआत अच्छी नहीं रही। सोमवार को नॉटआउट रहे लक्ष्मण और चेतेश्वर पुजारा मैदान पर उतरे, लेकिन पुजारा खुद को साबित नहीं कर सके। 
कप्तान ने मैदान पर आते ही ने मॉर्केल और डेल स्टेन की गेंदों पर चौके जडे़। लक्ष्मण ने 38वें ओवर में लोनवाबो सोतसोबे की गेंद पर चौका जमा भारत की बढ़त 200 रन के पार-पहुंचा दी। 
भारत ने लंच के तुरंत बाद ही जहीर का विकेट गंवाया। स्पिनर पॉल हैरिस की टर्न लेती गेंद पर जहीर दूसरी स्लिप में डिविलियर्स को कैच थमा बैठे। इसके बाद इशांत शर्मा (0) ने 16 गेंद का सामना-करने के बाद कालिस की शॉर्ट पिच गेंद पर फॉरवर्ड शॉर्ट लेग पर अमला को कैच थमा दिया। 
गेंद बल्ले का किनारा लेकर विकेटकीपर मार्क बाउचर के दस्तानों में चली गई। इसतरह भारतीय पारी का अंतहो गया। साउथ अफ्रीका के लिए डेल स्टेन और सोतसोबे ने तीन तीन विकेट लिए। 
साउथ अफ्रीका के सामने 303 रन का चुनौतीपूर्ण लक्ष्य रखने के बाद भारत दूसरी पारी की शुरुआत में उसे रोक नहीं सका। कप्तान ग्रेम स्मिथ (37) और एल्विरो पीटरसन ने मेजबान देश को बेहद तेज शुरुआत दिलाई। 
पीटरसन ने हरभजन की गेंद पर पुजारा को कैच थमा बैठे-, भरोसेमंद माने जाने वाले हाशिम अमला (16) श्रीशांत की एक बाहर जाती गेंद पर बेहद ढीला शॉट खेलकर धोनी के हाथों कैच आउट हो गए। हालांकि इसके बाद अनुभवी जाक कालिस (12) और एबी डिविलियर्स (17) ने भारतीय गेंदबाजों को कोई मौका नहीं दिया। 
दक्षिण भारत में अलग तेलंगाना राज्य के गठन के मसले पर बनी श्री कृष्ण समिति ने अपनी रिपोर्ट पेशकर दी है। इंतजार 6 जनवरी का है, जब केंद्रीय गृहमंत्री पी. चिदंबरम इस फैसले को सार्वजनिक करेंगे और आंध्रप्रदेश की आठ पार्टियों से विचारकर आगे का रास्ता निकालेंगे। 
भारत में संचार क्षेत्र के 2जी स्पेक्ट्रम मामले में संसद की शीतकालीन सत्र चल नहीं पाया-क्योंकि विपक्ष संयुक्त संसदीय जाँच की माँग पर अड़ा हुआ है। 
दिल्ली में रविवार को मुखर्जी ने कहा, "संयुक्तसंसदीयसमिति क्या है? क्या ये आसमान से आती है? मुझे जेपीसी गठित करने का कोई तर्क समझ में नहीं आता। 
फिल्म का नायक, एक अमेरिकी अंतरिक्षविज्ञानी भारत के भूगर्भशास्त्री सतनाम त्सुरुतानी से मिलने आता है, जो उसे बताते हैं कि सौर तूफानों में आए न्यूट्रिनो कण धरती की कोर में पहुंचकर उसे अस्थिर बना रहे हैं
इस चमक को देखना भारत जैसे ट्रॉपिकल देशों के भाग्य में नहीं है
अगर मुंबई के तट पर दो जहाजों के बीच हुई टक्कर और उसके कारण हुए तेल रिसाव की घटना को एक सामान्य दुर्घटना मान लिया गया तो देश की साढ़े सात हजार किलोमीटर लंबी समुद्री तटरेखा को हम शायद कभी सुरक्षित नहीं बना पाएं
अगर मुंबई के तट पर दो जहाजों के बीच हुई टक्कर और उसके कारण हुए तेल रिसाव की घटना को एक सामान्य दुर्घटना मान लिया गया तो देश की साढ़े सात हजार किलोमीटर लंबी समुद्री तटरेखा को हम शायद कभी सुरक्षित नहीं बना पाएं
शायद इसीलिए मुंबई वासियों को मछली के सेवन से परहेज रखने का सुझाव दिया जा रहा है
इससे लगता है कि मुंबई पोर्ट पर समुद्री यातायात के सामान्य नियमों का पालन भी नहीं होता
दिल्ली में पिछले दससालों से रह रहीं किन्नर सुशीलाएमसीडी की पेंशन योजना की निंदाकरते हुए कहती है, '' 1000रुपये में मैं महीने भर का प्याज़, लहसुन और अदरक भी नहीं ख़रीद सकती। 
भारत में किन्नरों की बिरादरी को अच्छी दृष्टि से नहीं देखा जाता। 
दिल्ली में मौजूद कऱीब ढाईलाख किन्नरों में से ज़्यादातर-लक्ष्मी की तरह बेरोज़गार हैं। भीख मांगना, वेश्यावृत्ति और शादी ब्याह में नाच गाना ही किन्नरों की कमाई का ज़रिया होता है। 
दिल्ली में रहने वाली एक किन्नर का कहना है, '' हज़ाररुपये में न तो मैं मकान का किराया दे सकती हूँ और न ही अपनी बीमारी का इलाज करवा सकती हूँ। 
मेयर पीआरसाहनी का कहना है कि अपनी ओर से वे जो कर सकते थे उन्होंने किया अब किन्नरों की समाज में स्थिति सुधारने के लिए दिल्ली सरकार को भी कुछ कदमउठाने चाहिए। 
उन्होंने कहा, '' दिल्लीनगरनिगम की आर्थिक स्थिति बहुत अच्छी नहीं है। दिल्ली सरकार के लोक कल्याण विभाग को भी किन्नरों के बारे में सोचना चाहिए। 
ये पेंशन योजना साल 2011 के अप्रैल माह से लागू की जाएगी। एमसीडी की इस नई पेंशन योजना के तहत दिल्ली में रहने वाले 18साल से ज्यादा की उम्र के किन्नर पेंशन के हक़दार होंगे। 
भारत और चीन के बीच-प्यार और नफ़रत की कहानी पुरानी है, लेकिन हाल के वर्षों में रिश्तों को सुधारने की पहल दोनों देशों की ओर से हुई है। 
यह फ़िल्म एक भारतीय आईटी इंजीनियर और चीनी कैमिस्ट के इर्द गिर्द घूमेगी। इस फ़िल्म का लेखन सिंडीशू और भारतीय लेखक मिलकर रहे हैं। 
ग़ौरतलब है कि दोनों देश के बीच संबंधों को मजबूत करने के उद्देश्य से हाल में चीन के प्रधानमंत्री वेनजियाबायो भारत यात्रा पर आए थे। 
चीन में एकसाल में महज 20 विदेशी फ़िल्मो के प्रदर्शन की इजाज़त होती है और ऐसे में कभी-कभार ही किसी भारतीय फ़िल्म के प्रदर्शन की अनुमति मिल पाती है। 
उम्मीद की जा रही है कि गोल्ड स्ट्र्क के बाद दोनों देशों के सहयोग से भविष्यमें और भी फ़िल्में बनेंगी। 60 के दशक में चीन में भारतीय फ़िल्मों और ख़ासतौर से राज-कपूर की फ़िल्मों के काफ़ी प्रशंसक थे। 
वर्ष2004 में हुई कॉमनवेल्थचेसप्रतियोगिता में स्वर्ण पदक और अर्जुन पुरस्कार से नवाज़े गए भारतीय शतरंज खिलाड़ी दिब्येंदुबरुआ का कहना है कि ऐसी प्रतियोगिता से बच्चों को प्रोत्साहन मिलता है। 
राजस्थान में सरकार के लिए गूजर आन्दोलन से निबटना भारी चुनौती बन गया है। 
इस गूजर आन्दोलन पर नजर डालें तो इसका सिलसला पिछली बीजेपी सरकार के दौरान शुरू हुआ जब गूजर वर्ष 2006 में यकायक करौलीजिले में रेल लाइनों-पर आ जमे और दिल्ली मुंबई बाधित कर दिया। 
लेकिन समय जैसे वर्ष 2008 में दाखिल हुआ, ये आन्दोलन फिर राजमार्गो पर आ खड़ा हुआ। गूजर तेईसमई, 2008 को पूर्वीराजस्थान में कई स्थानों पर जमा हुए। 
ये आन्दोलन कोई 27दिन तक चला। राजमार्ग और मुम्बईदिल्लीरेलमार्ग रुका रहा और फिर-सरकार से समझौते के बाद आन्दोलन वापस-ले लिया गया। इसमें गूजरों से आरक्षण का वादा किया गया। 
दोनों पक्ष इस समझौते पर सहमत हुए और आन्दोलन ख़त्म कर दिया-गया। मगर गूजर अब फिर आन्दोलन पर है और मुंबईदिल्लीरेलमार्ग पर धरना दिए बैठे हैं। 
सलवा जुड़ुम के चलते आदिवासियों को हो रही कथित परेशानियों को स्थानीय और राष्ट्रीय मीडिया तक पहुँचाने में भी उनकी अहम भूमिका रही। 
छत्तीसगढ़ की भारतीयजनतापार्टी सरकार ने 2005 में जब छत्तीसगढ़ विशेष जनसुरक्षा अधिनियम लागू करने का फ़ैसला किया तो उसका मुखर विरोध करने वालों में डॉबिनायकसेन भी थे। 
दिल्ली से फ़लस्तीनी लोगों के लिए समर्थन जुटाने निकला 'गज़ा कारवाँ' सीरिया पहुँच गया है। 
हालांकि 'गज़ा कारवाँ' ने जो सहायता सामग्री जुटाई थी वह अभीभी भारत सरकार की अनुमति का इंतज़ारकर रहा है और अबतक भारतीय बंदरगाह से रवाना नहीं हो सका है। 
स्पेन में आधी रात से लागू हुए इन नियमों के चलते कम जगहों वाले सार्वजनिक स्थानों के अलावा अस्पताल, स्कूल और खेल के मैदानों के आसपास भी अब धूम्रपान वर्जित होगा। 
भारत और दक्षिणअफ़्रीका के बीच-टेस्ट सिरीज़ का आख़िरी टेस्ट रविवार से केपटाउन में शुरूहो गया है। 
भारत ने टॉस जीतकर पहले गेंदबाज़ी करने का फैसला किया है। 
टेस्ट रैंकिंग में शीर्ष पर मौजूद भारतीय क्रिकेट टीम ये टेस्ट सिरीज़ जीतकर दक्षिणअफ़्रीका में अपनी पहली टेस्ट सिरीज़ जीत हासिल करनी चाहती है, तो दक्षिणअफ़्रीका की टीम अपनी ज़मीन पर जीत का सिलसिला जारीरखना चाहती है। 
पहला टेस्ट भारत बुरीतरह हार गया था लेकिन दूसरे टेस्ट में उसने दक्षिणअफ़्रीका को मात देकर सिरीज़ काफ़ी रोमांचक बना दिया है। 
दोनों टीमों के कप्तान मानते हैं कि मुक़ाबला तगड़ा है क्योंकि दोनों ही टीमें संतुलित हैं। भारतीय कप्तान महेंद्रसिंहधोनी ने संवाददाता-सम्मेलन में कहा कि दोनों ही टीमों ने अच्छा प्रदर्शन किया है। 
वर्ष 2006-07 में भी भारतीय टीम सिरीज़ में 1-1 से बराबर थी और निर्णायक टेस्ट केपटाउन में हुआ था। लेकिन उससमय भारतीय टीम पाँच विकेट से टेस्ट हार गई और सिरीज़ भी। 
उन्होंन कहा कि हाल ही में उन्होंने चीन और भारत के साथ-समझौते किए हैं जिनकी वजह से अमरीका में ढाईलाख नौकरियां उपलब्ध होंगी। 
अमरीकी विदेशनीति पर बोलते हुए राष्ट्रपति बराकओबामा ने कहा कि उन्होंने रुस के साथ-रिश्तों को बेहतर किया है। उन्होंने कहा कि अमरीका ने भारत जैसे मुल्क़ो के साथ-एक नई पार्टनरशिप का निर्माण किया है। 
तरराष्ट्रीय मुद्राकोष (आईएमएफ़) ने चेतावनी दी है कि भारत को मनी लॉन्डरिंग यानी काले धन को वैध बनाने और चरमपंथियों को आर्थिक सहायता का ख़तरा सबसे बड़ी चुनौती है। 
आईएमएफ़ ने भारत के संबंध-में एक विस्तृत रिपोर्ट तैयार की है। 
इस रिपोर्ट में भारत के उठाए क़दमों की भी जानकारी दी गई है। 
रिपोर्ट में कहा गया है, '' एशिया की उभरती आर्थिक ताकत के रूप में भारत अहम है लेकिन उसे मनी लॉन्डरिंग और चरमपंथियों तक आर्थिक सहायता पहुँचने का ख़तरा एक बड़ी चुनौती है। '' 
इसमें कहा गया है कि भारत में मनी लॉन्डरिंग देश और देश के बाहर की ग़ैरक़ानूनी गतिविधियों का नतीजा है। 
आईएमएफ़ का मानना है कि भारत चरमपंथियों का निशाना पहले भी बना-है और आगे भी उनके निशाने पर रहेगा। 
इसमें भारत के अंदर और बाहर ग़ैरक़ानूनी गतिविधियाँ, मादक पदार्थों का कारोबार, धोखाधड़ी, संगठित अपराध, मानव तस्करी, भ्रष्टाचार, नकली धन और अवैध धन वसूली जैसी गतिविधियाँ शामिल हैं। 
रिपोर्ट के अनुसार भारत ने 2009 के मध्यसे मनी लॉन्डरिंग और उसके प्रावधानों पर अपना ध्यान केंद्रित करना शुरू किया था। 
सेंचुरियन में हुए आख़िरी वनडे में सब कुछ था-बल्ले का कमाल, खिलाड़ियों का धमाल, ड्रामा और एक्शन भी, लेकिन आख़िरकार भारत के लिए ये मैच ट्रेजिडी साबित हुई। 
हार के कगार से जीत के पास पहुँचकर भी भारत मैच हार गया और इसी के साथ सिरीज़ भी उसके हाथों से निकल गई। 
भारत की ओर से युसूफ़पठान की धमाकेदार पारी मैच का आकर्षण रही, जिन्होंने एक बार तो भारत को जीत के काफ़ी क़रीब तक पहुँचा दिया। 
बारिश से प्रभावित इस मैच में दक्षिणअफ़्रीका ने पहले बल्लेबाज़ी करते हुए 46 ओवर में नौ विकेट पर 250 रन बनाए थे। लेकिन डकवर्थ लुईस नियम के तहत भारत को 46 ओवरों में 268 रन बनाने का लक्ष्य मिला। 
भारत की ओर से यूसुफ़पठान ने पारी को संभाला और उन्होंने शानदार शतक लगाया। लेकिन 105 के स्कोर पर उनके आउट होते ही भारतीय पारी सिमट गई। 
उनके अलावा कोई अन्य भारतीय खिलाड़ी विकेट पर नहीं टिक पाया। दक्षिणअफ्रीका की ओर से जीत के हीरो रहे हाशिमअमला। उन्होंने नाबाद 116 रनों का योगदान दिया। अमला ने अपने 42वें मैच में सातवां वनडे शतक बनाया। 
भारत की ओर से पार्थिवपटेल और रोहितशर्मा ने पारी की शुरुआत की। लेकिन चौथे ही ओवर में 21 रनों के कुल योग पर तेज गेंदबाज लोनवाबोत्सोत्सोबे ने रोहितशर्मा को क्लीन बोल्ड कर भारत को पहला झटका दिया। 
इससे पहले भारतीय टीम ने बारिश के बाद शानदार वापसी करते हुए दक्षिणअफ्रीका के 24 रन के अंदर छह विकेट ले लिए थे। 
भारत की ओर से मुनाफ़पटेल 50 रन देकर तीन विकेट और जहीरख़ान ने 47 रन देकरलिएो विकेट लिए। 
सरकारी टेलिविजन की वेबसाइट ने पश्चिमी अजरबैजान प्रांत के एक अधिकारी के हवाले से बताया कि यह विमान हादसा उत्तर-पश्चिम के ओरूमिये में स्थानीय समय के अनुसार सुबह सातबजकर45मिनट पर हुआ। 
: 44: फ्रांस के लोग दुनिया में सबसे ज्यादा उदास रहते हैं और भारतीय सबसे ज्यादा आशावादी। इस नतीजे पर पहुंचने से पहले बीवीए-गैलप ने 53 देशों का सर्वे किया और वहां के निवासियों से कई मुद्दों पर उनकी राय जानी। 
: 50: ब्राजील, भारत और चीन में 49फीसदी लोगों ने 2011 के आर्थिक पैमाने पर बेहतर होने की उम्मीद जताई, जबकि 14फीसदी लोगों ने इसके कठिनाइयों भरा होने की आशंका जताई। 
: 77: ट्रैफिक जाम से उकता गए हैं? पार्किंग स्पेस की कमी से परेशान हैं? खुशहो जाइए, क्योंकि वैज्ञानिकों ने दावा किया है कि उन्होंने ऐसी इलेक्ट्रिक कार डिजाइन की है, जो ट्रैफिक की मुश्किलों से बचा सकती है। यह खुद ही पार्क भी हो सकती है। 
केंद्रीयजांचब्यूरो (सीबीआई) अब 2जी घोटाले में भारतीयस्टेटबैंक (एसबीआई) समेत कुछ सरकारी बैंकों की भूमिका की भी जांच करेगा। 
सरकारी बैंकों ने टेलीकॉम विभाग (डीओटी) द्वारा जारी लाइसेंस पेपर के आधार पर सरकारी बैंकों ने यूनिटेक और एसटेल को क्रमशः 10,000करोड़ और 1,538करोड़ आवंटित किए। यूनिटेक के 10,000करोड़ के लोन में प्रमुख हिस्सा भारतीयस्टेटबैंक का रहा, जिसने कंपनी को कारोबारी साल 2009-10 के दौरान 8,050करोड़ का लोन दिया। 
पाकिस्तान द्वारा भारत को प्याज की आपूर्ति बंदकरने पर व्यापारियों ने टमाटर, आलू, अदरक और मिर्च से भरे 70 ट्रकों को पाकिस्तान जाने से रोक लिया था। 
उन्होंने कहा कि वह चाहते हैं कि पाकिस्तान भी तुरंत प्याज की आपूर्ति शुरूकर दे। पाकिस्तान के वाणिज्यमंत्री ने वहां प्याज की कमी का हवाला देते हुए चारजनवरी से भारत को प्याज का निर्यात रोक दिया था। 
सरकार ने केयर्नइंडिया का वह प्रस्ताव खारिजकर दिया है, जिसमें कंपनी ने राजस्थानऑयलफील्ड से अधिकतम उत्पादन 37फीसदी बढ़ाकर 2,40,000बैरल प्रतिदिन करने की बात कही थी। सरकार की दलील है कि इनमें से कुछ खोज अधिकृत अन्वेषण अवधि के बाद हुई हैं। 
केयर्नइंडिया में कॉरपोरेट मामलों के निदेशक मनुकपूर ने इस बारेमें टिप्पणी से इनकारकर दिया। केयर्न के राजस्थान ब्लॉक के 11,000वर्गकिलोमीटर क्षेत्र से जुड़े अन्वेषण अधिकार साल 2005 में खत्म हो चुके हैं और अब कंपनी उस ब्लॉक के 25-30फीसदी हिस्से पर नियंत्रण रखती है। 
लंदन स्थित अरबपति अनिलअग्रवाल की अगुवाई वाली वेदांता रिसोर्सेज स्कॉटलैंड की कंपनी केयर्न एनर्जी पीएलसी से भारतीय यूनिट की60फीसदी हिस्सेदारी 9.6अरबडॉलर में खरीदने पर सहमतहो गई थी। 
राजस्थान ने प्लेट से लेकर सुपरलीग की दिग्गज टीमों को मातदेने का सिलसिला जारी रखते हुए गुरुवार को ड्रॉ छूटे सेमीफाइनल में दो बार के चैंपियन तमिलनाडु पर पहली पारी में बढ़त लेकर करीब 37 साल बाद रणजीट्रॉफी के फाइनल में जगह बनाई। 
गुवाहाटी में संपन्न हुई भारतीयजनतापार्टी की दोदिवसीय राष्ट्रीय कार्यकारिणी की बैठक में कांग्रेस को हर संभव मंच पर घेरने और भ्रष्टाचार के ख़िलाफ़ विरोध तेज़ करने का फ़ैसला किया गया है। 
आडवाणी ने कहा कि घोटालों से भरा साल 2010-2011 भारत के इतिहास में उसीतरह निर्णायक साबित होगा जिसतरह बोफ़ोर्स घोटाले ने 1980 में राजनीति की तस्वीर-बदल दी थी। 
पार्टी प्रवक्ता रविशंकरप्रसाद ने कहा कि कांग्रेस भगवा चरमपंथ का मुद्दा अपने फायदे के लिए उठा रही है। उनका कहना था, "भारत सरकार ने पाकिस्तान के खिलाफ आतंकवाद की संयुक्तराष्ट्र समेत पूरी दुनिया के मंचों पर जितनी भी शिकायतें की हैं उसमें समझौता-ब्लास्ट में पाकिस्तानियों के हाथहोने की स्पष्ट रुप से कही है और आज वे इसे भगवा आतंकवाद बता रहे हैं। 
ये हमले मुंबई में 26/11 को हुए हमले जैसे हो सकते हैं। इसका खुलासा होने के बाद कनाडा का प्रशासन चिंतित है। 
ये कनाडा में मुंबई जैसे आतंकवादी हमले की तैयारी कर रहे हैं। 
रिपोर्ट में ट्रेनिंग लेने वाले कुछ कनाडाइयों के नाम जीनपॉल (स्थानीय नाम सदीकउल्लाह), लेमनलॉन्गलोइस (सानाउल्लाह), जेम्सरिचर्ड (अब्दुररहमान, ओट्टोपॉल (अबुउस्मान), थॉमस (अब्दुल्ला) और (हजीफउल्लाह) बताए जा रहे हैं। 
कंपनी ने इससे पहले कहा था कि इसप्रकार की छोटी कार को भारतीय बाजार की जरूरतों को ध्यान में रखते हुए डिजाइन किया जा रहा है। 
आरबीआई गवर्नर डी. सुब्बाराव ने कहा कि भारत लगातार बढ़ती महंगाई की चुनौती का सामनाकर रहा है। उनके इस बयान से 25जनवरी को होने वाली पॉलिसी बैठक में ब्याजदरों में बढ़ोतरी की आशंका को बल मिला है। 
मुंबई में वैश्विक आर्थिक संकट पर भाषण के दौरान उन्होंने कहा, 'हम दूसरे देशों की तुलनामें आर्थिक संकट से जल्द बाहर निकल आए, लेकिन हम महंगाई में भी जल्दी फंस गए।' 
कोटकमहिंदाबैंक के प्रमुख अर्थशास्त्री इंदनीलपान ने कहा, 'खाद्य और वैश्विक कमोडिटी की बढ़ती कीमतों के दबाव की वजह से भारतीयरिजर्वबैंक (आरबीआई) के लिए आने वाले वक्त में महंगाई कमकरना प्राथमिकता होगी।' 
भारत में महंगाई दर खाद्य वस्तुओं की कीमतों में तेजी की वजह से बढ़ रही है। दिसंबर में थोक मूल्य सूचकांक 8.43फीसदी पर पहुंच गया, वहीं नवंबर में यह 7.48फीसदी था। 
विश्वबैंक ने 12जनवरी को कहा था कि महंगाई को नियंत्रित करने के लिए वित्तीय और मौदिक नीतियों में सख्ती लाने से भारत सहित दक्षिण एशिया में आर्थिक विकास की रफ्तार धीमी पड़ सकती है। 
उसने कहा कि दक्षिण एशिया में भारत सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है और इससाल इसकी ग्रोथ रेट 8.4फीसदी रह सकती है। वहीं 2012 में ग्रोथ रेट 8.7फीसदी रहने की उम्मीद है। 
सरकारी सूत्रों ने कहा, 'भारत द्वारा पाकिस्तान से आयात किए गए 426टन प्याज की दूसरी खेप रविवार को मूंदड़ाबंदरगाह पर पहुंची।' 
चूंकि पाकिस्तान ने सड़कमार्ग से भारत को प्याज के व्यापार पर प्रतिबंधलगा दिया था इसलिए सरकारी एजेंसियों को समुद्र मार्ग से इसे मंगाने के लिए मजबूरहोना पड़ा। 
इथियोपिया के गिरमाआसेफा और कोरेनयाल ने 325,000डॉलर इनामी आठवीं स्टैंडर्ड चार्टर्ड मुंबईमैराथन में क्रमशः पुरुष और महिला कैटिगरी में नया रेकॉर्ड बनाकर जीत दर्ज की। 
पुरुष वर्ग में टॉप दो और महिला वर्ग में टॉप तीन स्थान इथियोपिया के नाम रहे, जिससे इस अफ्रीकी देश ने मुंबईमैराथन में अपना दबदबा साबित किया। 
हमवतन बोटोरसेगायेवोल्डे ने 2:09:57घंटे का समय लेकर दूसरा, जबकि केन्या के पैट्रिकमुरीयूकी 2:10:00 घंटे से तीसरा स्थान हासिल किया। 
दिल्ली कॉमनवेल्थगेम्स के चैंपियन और दो बार के विजेता जानकेलाई मैराथन में खिताब जीतने के प्रबल दावेदार थे, लेकिन वह दोघंटे, 11मिनटऔरपांचसेकंड से छठे स्थान पर रहे। 
महिला वर्ग में याल की अगुआई में टॉप तीन स्थान इथियोपिया के नाम रहे। याल ने दोघंटे26मिनटऔर56सेकंड से कोर्स रेकॉर्ड तोड़ते हुए पहला स्थान हासिल किया। 
दूसरा स्थान मेरिमामोहम्मद ने 2:29:04घंटे, जबकि एल्फेमेशएलेमू ने 2:30:04घंटे से तीसरा स्थान हासिल किया। 
भारतीयों में सेना की तिकड़ी बिनिंगलिंगखोई, अंगदकुमार और रामसिंहयादव ने टॉप तीन स्थान हासिल किए। पिछले साल पहले स्थान पर रहने वाले लिंगखोई ने दोघंटे21मिनटऔर16सेकंड का समय लेकर 2009 में रामसिंहयादव के 2:18:03घंटे के कोर्स के बेस्ट परफॉर्मेंस में सुधार किया। 
उन्होंने 6,000डॉलर की इनामी राशि हासिल की। अंगदकुमार दोघंटे24मिनटऔर32सेकंड से दूसरा, जबकि यादव ने 2:25:33घंटे से तीसरा स्थान प्राप्त किया। 
हाफ मैराथन में भारतीयों में पुणे एएसआई के बीसी तिलक ने एकघंटेचारमिनटऔर45सेकंड से पहला स्थान हासिल किया। 
रेलवे की संगीतायादव ने दूसरा और महाराष्ट्र की जयश्रीबोरगे ने तीसरा स्थान हासिल किया। 
भारत में इससाल होने वाली बहुचर्चित वर्ल्डहॉकी लीग में खेलने के लिए सौ से ज्यादा विदेशी खिलाडि़यों ने रुचि दिखाई है, जिसमें जेमीडायर समेत कई ऑस्ट्रेलियाई दिग्गज और पाकिस्तानी स्टार शामिल हैं। 
इंडियनहॉकीफेडरेशन और निम्बस की पिछले दिनों लॉन्च की गई इस वर्ल्डहॉकी लीग के साथ कप्तान राजपालसिंह, ड्रैग फ्लिकर संदीपसिंह, एफआईएच की वर्ल्ड इलेवन में शामिल सरदारासिंह समेत मौजूदा भारतीय टीम के सभी मेंबरों ने कॉन्ट्रैक्ट किया है। 
कोलासो ने बताया कि फरवरी के अंत तक सारे खिलाडि़यों के साथ करार हो जाएंगे। उन्होंने कहा, 'दोहफ्ते के भीतर भारतीय खिलाडि़यों के साथ कॉन्ट्रैक्ट हो जाएंगे और फरवरी के अंत तक विदेशी खिलाडि़यों की सूची भी तयहो जाएगी। 
भारत के खिलाड़ी 2012 में लंदन ओलिंपिक के लिए अभी से जी-जान से जुटे हैं, लेकिन हो सकता है कि भारत अगले ओलिंपिक में भाग-ही न ले पाए। 
इंटरनैशनलओलिंपिककमिटी () ने भारत में खेल प्रमुखों को लेकर चल रहे झगड़े पर भारत को चेतावनी दी है कि अगर उसने इसे जल्द नहीं सुलझाया, तो कमिटी ओलिंपिक में भारत के भागलेने पर बैन लगा सकती है। 
अगर ऐसा हुआ तो भारतीय खिलाड़ी ओलिंपिक समेत दूसरे इंटरनैशल इवेंट्स में भाग नहीं ले पाएंगे। 
गौरतलब है कि पिछले साल भारत में टॉप खेल अधिकारियों का कार्यकाल सीमित कर दिया गया था। 
सरकार और भारतीयओलिंपिकएसोसिएशन के बीच तब से इस पर गहरे मतभेद हैं। 
स्विट्ज़रलैंड के लुजैन में दोदिनों तक चली बैठक के बाद इंटरनैशनलओलिंपिककमिटी के कार्यकारी बोर्ड ने बयान जारीकरके भारत को चेतावनी दी है। 
इससे ओलिंपिक और अन्य इंटरनैशनल गेम्स में भारत की भागीदारी और उसके प्रतिनिधित्व पर गंभीर असर पड़ सकता है। 
साउथअफ्रीका के कप्तान ग्रेमस्मिथ ने शनिवार रात यहां सीरीज के दूसरे वनडेक्रिकेटमैच में अपनी टीम की भारत के हाथों-एक रन की हार के लिए गलत शॉट चयन को जिम्मेदार ठहराया। 
इस जीत से भारत ने सीरीज में एक-एक की बराबरी पा ली। 
कप्तान ग्रेमस्मिथ ने शनिवार को वनडेक्रिकेट में अपने 6000 रन पूरे किए। उन्होंने भी भारतीय गेंदबाजों खासतौर मुनफपटेल की तारीफ की, लेकिन उन्हें लगता है कि कुछ गलत फैसलों के कारण उनकी टीम हारी। 
स्मिथ ने कहा, 'हमें ईमानदार होना पड़ेगा। हम भारत से इस जीत का श्रेय नहीं ले सकते, उन्होंने सचमुच शानदार प्रकियान किया।' 
स्मिथ ने अपने तेज गेंदबाज तेजलोनवाबोसोतसोबे की गेंदबाजी की भी तारीफ की। सोतसोबे ने इस वन डे सीरीज में भारत के खिलाफ लगातार दूसरे मैच में चार विकेट चटकाए। उन्होंने कहा, 'सोतसोबे ने बढ़िया गेंदबाजी। उनकी धीमी गेंद काफी बढ़िया थी।' 
विश्वकपक्रिकेट के लिए भारतीय टीम की घोषणा हो गई है जिसमें अधिक स्पिनरों को जगह मिली है। 
टीम की घोषणा करते हुए प्रमुख चयनकर्ता के श्रीकांत ने कहा, "हमने एक बेहतरीन टीम का गठन करने की कोशिश की है। भारतीय परिस्थितियों को देखते हुए। स्पिन गेंदबाज़ी पर ज़ोर दिया-गया है। कोच से कप्तान से राय लेकर टीम चुनी गई है।" 
उनका कहना था, "हमने ध्यान दिया है कि कौन सी पिच पर मैच हैं। कैसा विपक्ष है। भारत की पिचों पर स्पिन गेंदबाज़ों को मदद मिलती है ये सभी जानते हैं। इसी को ध्यान में रखकर टीम चुनी गई है।" 
मने ध्यान दिया है कि कौन सी पिच पर मैच हैं। कैसा विपक्ष है। भारत की पिचों पर स्पिन गेंदबाज़ों को मदद मिलती है ये सभी जानते हैं। इसी को ध्यान में रखकर टीम चुनी गई है
भारतीय टीम में स्पिन गेंदबाज़ों के रुप में पीयूषचावला, हरभजनसिंह और आर अश्विन को जगह मिली है जबकि इसके अलावा सहवाग, यूसुफ़पठान और सचिन भी स्पिन गेंदबाज़ी करने में सक्षम हैं। 
उन्होंने पाया कि गर्मियों के जो मौसम गर्म के अलावा बारिश वाले रहे उन दिनों समाज में समृद्धि आई और जिन दिनों जलवायु में अस्थिरता रही उन दिनों राजनीतिक हलचलें तेज़ रहीं। 
जब उन्होंने 25सौसालों के मौसम की सूची तैयारकर ली तो फिर उन्होंने उन वर्षों में समाज में समृद्धि के बारेमें अनुमान लगाना शुरु किया। उदाहरण के तौर पर रोमन साम्राज्य में। 
टीम का कहना है कि जिस समय गर्मियों में तापमान ठीक था और बारिश हो रही थी रोमन साम्राज्य और मध्ययुगीन काल में समृद्धि थी। 
भारत में औद्योगिक विकास की दर नवंबर, 2010 में गिरकर सिर्फ़ 2। 7प्रतिशत रह गई जबकि एकसाल पहले इसी समय औद्योगिक विकास की दर 11। 3प्रतिशत थी। 
जबकि इसके विपरीत योजनाआयोग के उपाध्यक्ष मोंटेकसिंहअहलूवालिया ने कहा है कि वे औद्योगिक विकास की घटी हुई दर से चिंतित नहीं है और आश्वस्त हैं कि भारत वित्तीय वर्ष के अंतमें सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) विकास का 8.5प्रतिशत का लक्ष्य हासिलकर लेगा। 
कंपनी को परियोजना स्थल पर यथास्थिति बनाएरखने के निर्देश दिए गए हैं। 
लेकिन इसके लिए पहले कंपनी को परियोजना स्थल पर यथास्थिति बरकरार रखनी होगी। 
कंपनी ने इससे पहले कहा था कि इसप्रकार की छोटी कार को भारतीय बाजार की जरूरतों को ध्यान में रखते हुए डिजाइन किया जा रहा है। 
भारत के सोमदेव देववर्मन और सानिया मिर्जा यहां ऑस्ट्रेलियाई ओपन टेनिस टूर्नामेंट में अपने-अपने मैच हार कर सिंगल्स से बाहर हो गए। 
सोमवार को इन दोनों की हार के साथ भारत की पुरुष और महिला सिंगल्स में हार के साथ चुनौती खत्महो गई। 
पहले दौर में हैनिन जैसी प्रतिद्वंद्वी के सामने वैसे भी सानिया की जीत की उम्मीद कम ही थी। एक समय डब्ल्यूटीए रैंकिंग में 27वें स्थान पर पहुंची सानिया फिटनेस समस्याओं के कारण 145वें स्थान पर खिसक गई हैं। 
भारतीय टीम एएफसी एशियन कप फुटबॉल टूर्नामेंट में ग्रुप 'सी' में ऑस्ट्रेलिया और बहरीन से अपने मैच हार चुकी है। भारत की कोशिश अब अपने अंतिम ग्रुप मैच में सशक्त साउथकोरिया के खिलाफ बढि़या प्रदर्शन करने की रहेगी। 
साउथकोरिया की टीम अब भारत के खिलाफ प्रबल दावेदार के रूप में मैदान पर उतरेगी। भारत के कप्तान भाईचुंग भूटिया साउथकोरिया के खिलाफ मंगलवार को मैच में कुछ समय उतर सकते हैं। 
भूटिया अभी इस टूर्नामेंट में शुरू के दोनों मैचों में नहीं खेले थे। भारत के लिए साउथकोरिया से पारपाना मुश्किल चुनौती होगा। 
कोच बॉब हॉटन के मार्गदर्शन में भारतीय टीम यदि साउथकोरिया को हरा कर उलटफेर करती है तो यह किसी चमत्कार से कम नहीं होगा। 
इस घटना में कम-से-कम 50 लोगों की मौत हो गई और 150 घायलहो गए। पुलिस और सुरक्षा अधिकारियों ने बताया कि यह आत्मघाती हमला स्थानीय समयानुसार सुबह सवा दस बजे हुआ। 
पिछले चारसालों से मायावती अपने बंगलों, मूर्तियों और दलित नेताओं के स्मारकों में ही दिखाई देती रही हैं। अब चुनाव करीब आने पर मायावती ने कहा है कि वह फरवरी से, यानि अगले कुछ दिनों में, जिलों का दौरा करके विकास कार्यों का औचक निरीक्षण करेंगी। 
सपा और बसपा में सत्ता का एक ही केन्द्र होने से उम्मीदवारों की सूची आसानी से फाइनल हो जाती है, लेकिन भारतीयजनतापार्टी में निर्णय प्रक्रिया काफी लंबी और जटिल है। 
भारतीयजनतापार्टी के वरिष्ठ नेता हृदयनारायणदीक्षित कहते हैं कि बीजेपी हमेशा चुनाव के लिए तैयार है। 
पाकिस्तान के 135 दिवंगत हिंदुओं को आख़िरकार उनकी इच्छानुसार भारत में गंगा की धारा में मुक्ति मिल जाएगी। 
पाकिस्तान से 12 लोगों का दल इन अस्थियों को लेकर भारत आया है। पाकिस्तान में कराची के पंचमुखी मंदिर के महंत रामनाथमिश्र इस दल के अध्यक्ष हैं। 
लेकिन अब भारत सरकार ने उन्हें यहां लाने और गंगा में अस्थि विसर्जन करने की अनुमति दे दी है और इसके लिए 30दिनों का वीज़ा दिया गया है। 
भारत अभी मुसलमानों की आबादी के मामले में दुनिया का तीसरा देश है। स्टडी के मुताबिक, 20साल बाद भी भारत मुस्लिम आबादी के मामले में इसी स्थिति में होगा। 
समय और स्थान की सीमाएं उनके लिए मायने नहीं रखतीं वे धीरे-धीरे, चुपचाप, लेकिन निरंतरता के साथ हमारी दुनिया की रूपरेखाओं को बदल रहे हैं
पूर्व कानून मंत्री और सुप्रीमकोर्ट के अग्रणी वकील शांतिभूषण ने भारत के १६ पूर्व मुख्य न्यायाधीशों में से आठ को भ्रष्ट बताते हुए उनके नाम प्रकाशित किए हैं
वे हर उस संस्था के बॉस बनना चाहते थे, जिसके वे सदस्य थे इसलिए वे दिल्लीपब्लिकस्कूलसोसायटी सहित उन सभी क्लबों के अध्यक्ष बन गए, जिनके वे सदस्य थे
मैंने अपनी बेटी माला से कहा कि वह एंबेसेडरहोटल जाए और चीफ शेफ संजयविज से बात करे, जिन्हें मैं तबसे जानता था, जब वे मुंबई में काम करते थे संजय ने मेरी बेटी से कहा: दावत का जिम्मा मुझ पर छोड़ दें
खाना वाकई लजीज था इसके साथ थी शानदार भारतीय रेड वाइन, जिसकी तुलना किसी भी विदेशी शराब से की जा सकती थी
आप जानते हैं कि दिल्ली के अंतिम मुगल सम्राट बहादुरशाहजफर के 49 बच्चे थे? वे उनके चेहरे और नाम कैसे याद रखते होंगे? जफर न केवल अच्छे शायर थे, बल्कि उन्होंने कई शायरों को संरक्षण भी दे रखा था
इनमें जौक व गालिब जैसे शायर शामिल थे वे एक बेहतरीन निशानेबाज और घुड़सवार भी थे 11मई, 1857 को जब मेरठ के विद्रोही दिल्ली में दाखिल हुए, तब वे ऊहापोह की स्थिति में थे कि उनका समर्थन करें या नहीं
क्या आपको पता है कि विद्रोह के दौरान दिल्ली में मालअसबाब की इतनी लूटपाट चलती रही कि आगे बढ़ रहे अंग्रेजों पर ध्यान ही नहीं दिया गया? बख्तखां के दिल्ली पहुंचने और लड़ाई की तैयारियों की कमान संभालने के बाद ही हालात सुधरे
लड़ाई के आखिरी दिनों में दिल्ली के बाशिंदे भी अंग्रेजों के खिलाफ मैदान में उतर आए इनमें औरतें भी शामिल थीं उन्होंने हर उस जगह से पलटवार किया, जहां अंग्रेज कब्जाकरना चाहते थे
क्या आप जानते हैं कि अंग्रेजों द्वारा दिल्ली पर फिर से कब्जाकर लेने के बाद जब बड़ी संख्या में मुस्लिम पलायनकर गए, तब कुछ महत्वपूर्ण नाम ऐसे भी थे, जिन्होंने दिल्ली से जाना गवारा नहीं किया
लेकिन अंग्रेजों द्वारा दिल्ली पर कब्जा जमाने के बाद न सिर्फ गालिब और उनके परिवार, बल्कि पूरे मोहल्ले की हिफाजत का जिम्मा पटियाला के महाराज की सिख सैन्य टुकड़ी ने ही संभाला था
व्यूज फ्रॉम दिल्ली 1857 की पांडुलिपि से मुझे ये और इस जैसी ही तमाम अन्य जानकारियां हासिल हुईं यह किताब जल्द ही पेंगुइन से छपने जा रही है
इसी सामग्री की मदद से फारूक अपनी किताब में 1857 की दिल्ली के रोजमर्रा के ब्योरों से लेकर रंगूनेंबहादुरशाहजफरकीमौततककीघटनाओंकीदिलचस्पजानकारियांदेसके
उनका जन्म अगस्त1951 में जम्मू में हुआ था उन्होंने अमृतसर से एमबीबीएस और चंडीगढ़ से कार्डियोलॉजी में एमडी किया उन्होंने दुनिया भर के विश्वविद्यालयों और हृदयरोग संस्थानों में व्याख्यान दिए हैं चिकित्सकीय कार्यो के अलावा डॉरिसाम ने साहित्य में भी रुचि बनाए रखी
भारतीय सीमासुरक्षा बलों द्वारा कथित तौर पर अपने परिवार के साथ सीमा पारकर रही एक लड़की को मारे जाने की घटना के बाद बांग्लादेश सरकार ने मंगलवार को भारत के उच्चायुक्त को बुलाकर औपचारिक विरोध दर्ज करवाया। 
विदेश-विभाग ने भारतीय उच्चायुक्तरजीतमित्र को सोमवार को बुलाया और इस घटना को 'क्रूर और अर्थहीन हत्या' करार दिया। 
करीब 15वर्षीय लड़की फेलानी सातजनवरी को अपने पिता नुरुल-इस्लाम के साथ दिल्ली से कुरिग्रामजिले के घर दक्षिणी रामखाना के अपने गांव लौट रही थी। 
साथ ही, बांग्लादेश ने भारत द्वारा खुले तारों की बाड़ लगाए जाने और क्षेत्र में प्रकाश की व्यवस्था किए जाने पर विरोध जताया है। 
यूएसजीएस ने बताया कि भूकंप स्थानीय समयानुसार तड़के 2बजकर20मिनट पर सुमात्रा से 158किलोमीटर दूर दक्षिण पूर्व स्थित बेंगकुलू में 34किमी की गहराई पर आया। 
अपनी पत्नी के साथ-मारपीट करने के आरोपी भारत के सीनियर डिप्लोमेट अनिलवर्मा के मामले में ब्रिटेन ने सोमवार को भारत से उनको मिली राजनयिक छूट वापसलेने की गुजारिश की है। 
फॉरेन और कॉमनवेल्थ ऑफिस के प्रवक्ता ने कहा कि हम इसकी पुष्टि करते हैं कि लंदन स्थित भारतीय दूतावास में कार्यरत एक राजनयिक अधिकारी को दी-गई राजनयिक छूट वापसलेने की औपचारिक तौर पर गुजारिश की गई है। मंत्रालय ब्रिटेन में तैनात राजनयिकों द्वारा कानून का उल्लंघन करने को बर्दाश्त नहीं करेगा। 
उन्होंने बताया कि विदेश-मंत्रालय के अधिकारियों ने लंदन स्थित भारतीय दूतावास के कर्मचारियों से मुलाकात की और इन आरोपों की गंभीरता पर प्रकाश-डाला। 
दिल्ली में कार्यरत ब्रिटिश दूतावास के कर्मचारियों ने भी वहां विदेश-मंत्रालय के अधिकारियों से मुलाकात की है। वर्मा ब्रिटेन स्थित भारतीय दूतावास में तीसरे सीनियर ऑफिसर के पद पर कार्यरत थे और उनके लिए मुश्किलें उसवक्त बढ़ गई, जब 11दिसंबर को उनकी पत्नी को उनके पड़ोसियों ने रोते हुए पाया और उनकी नाक से खून बह रहा था। 
दिल्ली में सूत्रों ने बताया कि वर्मा को भारत वापस बुला लिया गया है और उनके खिलाफ कार्रवाई की जा सकती है, जो उन पर लगे-आरोपों की जांच के आधार पर तय की जाएगी। 
भूपति और पेस ने चेन्नैओपन जीतकर ऑस्ट्रेलियाईओपन की तैयारी पक्कीकर ली, हालांकि इसबार उन्हें कड़ी चुनौती मिलनेवालीहै। सिंगल्समेंसोमदेवदेववर्मन औरसानियामिर्जा भारतीयचुनौतीपेशकरेंगे। 
वेनेजुएला में एक स्थानीय टेलीविजन चैनल पर प्रसारित रिपोर्ट में कहा गया है कि देश में संभवतः राष्ट्रपति ह्यूगोशावेज की हत्या की साजिश रची जा रही है। 
भारत के चौदह प्रमुख उद्योगपतियों ने देश के नेतृत्व को एक खुले पत्र में कहा है कि देश में बढ़ रहे भ्रष्टाचार पर काब़ू पाने की ज़रुरत है। 
भारत और दक्षिणअफ्रीका के बीच-तीसरा वनडे मैच केपटाउन में हो रहा है। 
पाँच मैचों की सीरिज़ में दोनों टीमें 1-1 से बराबरी पर हैं। पहला मैच दक्षिणअफ्रीका ने आसानी से जीता था लेकिन उसके बाद भारत ने दूसरे मैच में ज़बर्दस्त वापसी करते हुए एक रन से रोमांचक जीत दर्ज की। 
दक्षिणअफ्रीका की सीरिज़ में भारतीय टीम के प्रदर्शन पर सभी की नज़र है क्योंकि इसके बाद टीम को विश्वकप में खेलना है। 
भारतीय उपमहाद्वीप के विकेट पर तेज गेंदबाजी करने के लिए आपके पास अतिरिक्त तीर होने चाहिए। ये तीर स्लो बाउंसर, वाइड लाइन और कई अन्य तरह की गेंदें हैं। 
भारत की फुटबॉल टीम के कप्तान भाईचुंगभूटिया ने अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल से संन्यास की अटकलों को खारिज करते हुए कहा कि वह अगले दोमहीने में अपने भविष्य पर फैसला लेंगे। 
यदि चोट से उबर गया तो खेलता रहूंगा। मैंने ऑस्ट्रेलियाई टीम के डॉक्टर और अन्य स्थानीय डाक्टरों को दिखाया है। 
भारत की सानियामिर्जा और चेकरिपब्लिक की रेनातावोरासोवा की जोड़ी महिला डबल्स के पहले दौर में हार गई। सानिया महिला सिंगल्स में पहले ही हार कर बाहर हो चुकी हैं। 
भारतीय उपमहाद्वीप में होने वाले इस वर्ल्डकप में इंग्लैंड की 15 सदस्यीय टीम की कप्तानी सलामी बल्लेबाज एंड्रयूस्ट्रॉस करेंगे। 
विदेशमंत्री एस. एम. कृष्णा ने गुरुवार को ऑस्ट्रेलियाई विदेशमंत्रीकेविनरड से मुलाकात की और भारत को यूरेनियम की बिक्री पर लगे प्रतिबंध को हटाने की बात कही। 
रड के साथ सातवें दौर की मंत्री स्तरीय बातचीत के लिए कृष्णा विक्टोरिया पहुंचे। इस मौके पर सचिव (पूर्व) विजयलतारेड्डी और आस्ट्रेलिया में भारत की उच्चायुक्त सुजातासिह भी उनके साथ-थीं। 
भारत के उत्तरी इलाकों में भी इस भूकम्प के झटके महसूस किए गए। दिल्ली, जयपुर, बाड़मेर, गंगानगर और जैसलमेर के अलावा राजस्थान और हरियाणा के कई हिस्सों में भूकम्प के झटके महसूस किए गए। 
भारत में भूकम्प से किसीतरह का कोई नुकसान या क्षति होने की खबर नहीं है। 
काबुल में आंतरिकसुरक्षा मंत्री ने बताया कि धमाके में दो स्थानीय आतंकवादी भी मारे गए हैं। 
कहा जा रहा है कि इस सीडी में भारतीय धनकुबेरों का कालाचिट्ठा भी है। असांज इस सीडी की जानकारियों को सबके सामने लाने की बात कह चुके हैं। 
भारतीयरिजर्वबैंक (आरबीआई) ने मंगलवार को अपनी त्रैमासिक मौद्रिक समीक्षा (क्वाटर्रली मॉनिटरी पॉलिसी) में रेपो और रिवर्स रेपो दरों में 0.25प्रतिशत की वृद्धि कर दी है। 
दिल्ली सरकार ने गणतंत्रदिवस की पूर्व संध्या पर आयोजित राज्य स्तरीय गणतंत्रदिवस समारोह में शहर में यूआईडी सुविधा आधार शुरूकर दी। 
दिल्ली सरकार ने अक्टूबर2010 से ही शहर में रहने वाले 40लाख गरीबों को यूआईडी देने की शुरुआतकर दी थी। अधिकारियों ने कहा कि सरकार अब शेष दिलभीीवासियों का भी पंजीयन शुरू करेगी। 
दीक्षित ने कहा कि अनधिकृत कॉलोनियों के नियमित होने से सीलिंग और तोड़फोड़ का डर हमेशा के लिए खत्महो जाएगा। उन्होंने दिल्ली के झुग्गीवासियों को स्वस्थ जीवन मुहैया कराने का वादा किया। 
हमारे राष्ट्र निर्माताओं का सपना था कि भारतीय गणतंत्र में हर वर्ग और समुदाय की बराबर भागीदारी हो, सबकी आवाज सुनी जाए, सबको न्याय और तरक्की के बराबर अवसर मिलें। 
पर वास्तव में गरीब और कमजोर नागरिक को भारतीय गणतंत्र में प्रतिष्ठा नहीं मिली है। उसके जीवन की ओर देखने की किसी को न तो फुर्सत है न ही इसकी कोई जरूरत महसूस की जा रही है। 
थोड़े ही दिनों पहले जब कड़ाके की सर्दी पड़ रही थी, दिल्ली हाईकोर्ट ने सरकार को फटकार लगाई कि वह गरीबों के रैन बसेरे न उजाड़े। 
पिछले करीब दोदशकों में विकास की जो नीतियां अपनाई गई हैं उन्होंने समाज में फांक और बढ़ाई है। भारत में समृद्धि का एक छोटासा द्वीप पैदाहो गया है जो अघोषित तौर पर भारत का प्रतिनिधि मान लिया गया है। 
नोमचोम्स्की कहते हैं कि भारत में विकास के जिस मॉडल से आर्थिक दर में वृद्धि हुई है, उसका भारत की अधिकांश जनसंख्या से कोई लेना-देना नहीं है। 
यही कारण है कि भारत सकल घरेलू उत्पाद के मामले में जहां पूरे विश्व में चौथे स्थान पर है, वहीं मानव विकास के अंतरराष्ट्रीय मानदंडों जैसे स्वास्थ्य, शिक्षा, जीवन स्तर इत्यादि के मामले में 126वें नंबर पर है। 
लेकिन उसके बाद योजना का क्या होता है, सबको मालूम है। आज स्थानीय स्तर पर अफसरों, नेताओं और दलालों का एक गठजोड़ सक्रिय है जो योजनाओं के पैसे को लूटने में लगा हुआ है। 
जरूरी है कि हाशिए के लोगों को हरेक अवसर, सुविधा और सम्मान मिले, ताकि वे भी भारत की विकास यात्रा में अपनी पूरी क्षमता के साथ-योगदान क रें। 
वित्तमंत्री ने आरंभमें ही कह दिया कि जिन भारतीयों का विदेशी बैंकों में ब्लैक मनी जमा है, उनके नामों का खुलासा नहीं किया जा सकता। साथ ही विदेशों में पड़े भारतीय धन को वापस नहीं लाया जा सकता। 
भारतीयों का ब्लैक मनी वापस लाने के नाम पर आम और गरीब भारतीयों की भावनाओं से क्यों खिलवाड़ किया जा रहा है। 
फिर यह साबित करना होगा कि यह धन गैरकानूनी तौर से इन बैंकों में जमा किया गया। फिर यह साबित करना होगा कि जिनका खाता स्विस बैंकों में हैं और जो भारत में हैं, वे दोनों एक ही व्यक्ति हैं। 
बैंक पूरीतरह से सूचनाएं जारी नहीं करते। जर्मनबैंक ने भी मात्र 26लोगों के नाम जारी किए हैं, जबकि हजारों भारतीयों के धन जर्मन बैंकों में जमा हैं। 
कैसे वापस आएगा ब्लैक मनी: प्रणवदा से जब यह पूछा गया कि क्या विदेशी बैंकों में जमा धन भारत वापस आएगा। इस पर उनका जवाब था कोशिशें जारी हैं। 
इसका मतलब यह हुआ कि अमेरिका ने भी अपने नागरिकों के ब्लैक मनी पर कब्जा नहीं किया। उसने ब्लैक मनी पर एक समझौता किया। क्या भारत ऐसा कर पाएगा। 
बंदहो राजनीति: लोकसभा चुनाव के दौरान बीजेपी के एक कद्दावर नेता ने तो यहां तक कहा था कि वह सौदिन के अंदर स्विस बैंकों में जमा भारतीयों के ब्लैक मनी को वापस ले आएंगे। 
सच्ची तस्वीर लोगों को दिखानी चाहिए। अब यह देखना चाहिए कि ब्लैक मनी भारत से बाहर न जाए। घर में ब्लैक मनी को जब्त किया जाए। 
मुंबई और बेंगलुरु में हवाईअड्डे चलाने वाली इंफ्रास्ट्रक्चर और डेवलपमेंट कंपनी जीवीकेपावरएंडइंफ्रास्ट्रक्चरलिमिटेड (जीवीकेपीआईएल) अब इंडोनेशिया के बाली और जावा में अंतरराष्ट्रीय हवाईअड्डे डेवलप करेगी। 
विरोधी जोड़ी की सर्विस बेहतर थी जिसके कारण भारतीय जोड़ी ने रैली पर अधिक अंक बनाए। लोड्रा और जिमोनजिक की जोड़ी ने नौ ऐस जमाए जबकि भारतीय जोड़ी तीन ही ऐस जमा-सकी। 
जवाब में साउथअफ्रीका के ओपनर और अब भारत के कोचगेरीकर्स्टन व हर्षलगिब्स ने साउथअफ्रीका को सतर्क शुरुआत दिलाई। 
भारतीय क्रिकेट टीम के युवा बल्लेबाज विराटकोहली और हरफनमौला खिलाड़ी यूसुफपठान को दक्षिणअफ्रीका में खत्म हुए वनडे मुकाबले में शानदार प्रदर्शन का इनाम मिला है। 
कोहली आईसीसी की ताजा वनडे रैंकिंग में संयुक्त रूप से दूसरे स्थान पर पहुंच गए हैं जबकि पठान 34 स्थान की छलांग लगाते हुए 48वें नंबर पर पहुंच गए हैं। 
कोहली 784 अंकों के साथ-दक्षिणअफ्रीका के बल्लेबाज अब्राहमडिविलयर्स (784) के साथ संयुक्त रूप से दूसरे स्थान पर पहुंच गए हैं। कोहली इससे पहले पांचवें स्थान पर थे। डिविलियर्स के साथी खिलाड़ी हाशिमअमला (889) अंकों के साथ-शीर्ष पर हैं। 
दक्षिणअफ्रीका के साथ खेली गई पांच मैचों की वनडे सीरीज में कोहली ने भारत की ओर से सर्वाधिक 191 रन बनाए थे। सीरीज के पांचवें और अंतिम मुकाबले में शानदार शतक जड़ने वाले पठान 34 स्थान का छलांग लगाते हुए 82वें से 48वें स्थान पर पहुंच गए हैं। 
ऑस्ट्रेलिया के माइकलहसी 783 अंकों के साथ-चौथे जबकि वेस्टइंडीज के पूर्व कप्तान क्रिसगेल पांचवें स्थान पर हैं। भारतीय कप्तान महेंद्रसिंहधोनी 730 अंकों के साथ-सातवें स्थान पर हैं। 
भारत की पुरानी मांग पूरी करते हुए ओबामा प्रशासन ने गणतंत्रदिवस से ठीक-पहले नौ भारतीय अंतरिक्ष और रक्षा संबंधी कंपनियों को प्रतिबंधित कंपनियों की अपनी लिस्ट से हटा दिया है। 
इन नौ कंपनियों में भारतीयअंतरिक्षअनुसंधानसंगठन (इसरो) और रक्षाअनुसंधानएवंविकाससंगठन (डीआरडीओ) शामिल हैं। 
दोनों देशों के बीच-उच्च प्रौद्योगिकी व्यापार को बढ़ावा देने और भारत से रणनीतिक सहयोग में बढ़ोतरी के इरादे से इन कंपनियों को इस लिस्ट से हटाया गया है। 
साल 1998 में भारत में किए गए परमाणु परीक्षणों के बाद ये प्रतिबंध लागू किए गए थे। 
वाणिज्यमंत्री गैरीलॉक के 6फरवरी को होने वाले भारत दौरे से पहले यह कदमउठाया गया है। गैरीलॉक ने एक बयान में कहा कि यह कदम भारत अमेरिका रणनीतिक साझेदारी को मजबूत बनाने की दिशा में महत्वपूर्ण पड़ाव है। 
लिस्ट से जिन कंपनियों को हटाया गया है, उनमें भारत-डायनामिक्सलिमिटेड, डीआरडीओ की चार अधीनस्थ कंपनियां और इसरो की चार कंपनियां शामिल हैं। 
भारतीय मूल के अमेरिकी नौशीरगोवाडि़या को अमेरिका के एक फेडरलजज ने चीन को गोपनीय सैन्य जानकारी बेचने के आरोप में 32साल कैद की सजा सुनाई है। 
चीन द्वारा अपने नए जे-20 लड़ाकू विमान की टेस्ट फ्लाइट संचालित किए जाने के कुछ ही हफ्ते बाद मुंबई में पैदा हुए गोवाडि़या को यह सजा सुनाई गई है। 
न्यूजीलैंड में भारतीय मूल की महिला को जिंदा जलाने के आरोपी पति को फिजी हिरासत में ले लिया गया। उसके साथ उसका 4वर्षीय बेटा भी है। 
जांच अधिकारी निगेलकील ने संवाददाताओं से कहा कि जांच जारी है और फिजी पुलिस की ओर से पुष्टि का इंतजार किया-जा रहा है। उल्लेखनीय है कि 28वर्षीया रंजीताशर्मा भारतीय मूल की फिजी की नागरिक थीं। 
अमेरिका में रह रहे सैकड़ों भारतीय स्टूडेंट्स को वहां से बाहर निकाले जाने की आशंका है। 
यूनिवर्सिटी को पिछले हफ्ते छापामारी के बाद बंदकर दिया गया था। शिकायत के मुताबिक, इस यूनिवर्सिटी में 1,555 छात्र पढ़ते हैं, जिनमें से तकरीबन 95फीसदी भारतीय नागरिक हैं। 
इमिग्रेशनएंडकस्टमइनफोर्समेंट (आईसीई) की जांच में पाया गया कि यूनिवर्सिटी के विभिन्न स्थानीय और ऑनलाइन कोर्सेज में एडमिशन पाए स्टूडेंट्स कागजों पर कैलिफॉर्निया में रह रहे थे, जबकि हकीकत में वे गैरकानूनी रूप से मैरीलैंड, वर्जिनिया, पेन्सिलवेनिया और टैक्सस में रह रहे थे। 
कोर्ट में दाखिल दस्तावेजों के मुताबिक, यूनिवर्सिटी ने इन छात्रों के स्थानीय पते दिए हुए थे, ताकि इनके कैलिफॉर्निया में रहने की बात छुपाई जा सके। 
श्रीलंका ने अपनी नौसेना द्वारा भारतीय मछुआरे की गोली मारकर हत्या किए जाने के आरोपों का सोमवार को कड़े शब्दों में खंडन करते हुए कहा कि कुछ तत्व दोनों पड़ोसी देशों के रिश्ते बिगाड़ने की कोशिशकर रहे हैं। 
दिल्ली में श्रीलंकाई उच्चायुक्त प्रसादकरियावासम ने शनिवार की गोलीबारी में सरकार के शामिल होने से इंकार किया है। 
करियावासम को एक अन्य मछुआरों के मारे जाने की घटना पर गत 13जनवरी को भारतसरकार ने तलब किया था। 
प्रचंड ने कहा कि धर्मनिरपेक्ष नेपाली लोकतांत्रिक गणराज्य की स्थापना में पीएलए का अहम योगदान है। अब वह शांति, नया संविधान और समृद्ध राष्ट्र के लिए काम करेगा। 
भारत और अमेरिका के बीच-अप्रैल महीने में होने वाली सामरिक वार्ता के अगले दौर की तैयारियों के मद्देनजर भारत के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार शिवशंकरमेनन इसी हफ्ते वॉशिंगटन पहुंचेंगे। 
मेनन इस दौरे पर विदेशमंत्री हिलेरीक्लिंटन सहित राष्ट्रपति बराकओबामा के प्रशासन के उन शीर्ष अधिकारियों से मुलाकात करेंगे जो नईदिल्ली में भारतीय विदेशमंत्री एस. एम. कृष्णा से सामरिक वार्ता के लिए अमेरिकी प्रतिनिधिमंडल का हिस्सा होंगे। 
अमेरिकी विदेश-विभाग के प्रवक्ता पी. जे. क्राउले ने सोमवार को संवाददाताओं से बातचीत में कहा, 'भारत के साथ-आतंकवाद पर सहयोग जारी है। आतंकवाद के खतरे को लेकर हम गंभीर हैं।' 
रूसीजांचकमिटी के प्रवक्ता व्लादिमिरमार्किन ने हमले को आतंकवादी करतूत बताया। रूसी न्यूजएजेंसी ने बताया कि भारतीय समय के मुताबिक, शाम 7बजकर2मिनट पर एयरपोर्ट के बैगेज क्लेम एरिया में बम फटा। 
भारतीयजनतापार्टी (बीजेपी) के राष्ट्रीय अध्यक्ष नितिनगडकरी ने शुक्रवार को यहां चीनी नेताओं से कहा कि वे सीमा पार से आतंकवाद रोकने और मुंबई आतंकी हमलों के साजिशकर्ताओं के खिलाफ कार्रवाई करने के लिए पाकिस्तान पर दबाव बनाए। 
उन्होंने चीनी नेताओं को यह भी बताया कि पाकिस्तान अधिकृत कश्मीर में बीजिंग द्वारा किए जाने वाले विकास परियोजनाओं के खिलाफ भारत में तीव्र जनाक्रोश है। 
बीजेपी नेता ने चीन से अपील की कि वह भारत को आतंक के निर्यात पर रोकलगाने और मुंबई हमलों के साजिशकर्ताओं पर कार्रवाई करने के लिए पाकिस्तान पर दबाव बनाए। 
भ्रष्टाचार पर रोक लगाने के भारत की कोशिशों ने शायद चीन के क्वांगडांगप्रांत को प्रेरितकर दिया-है। 
समाचारएजेंसी आरआईएनोवोस्ती के मुताबिक सरकारी प्रवक्ता आर्तयोमवेलेयेव ने बताया कि घटनास्थल से एक महिला और एक व्यक्ति का शव बरामद किया गया है। 
मंगलवार को भारत प्रशासित राज्य जम्मू-कश्मीर के लखनपुर में हिरासत में लिए गए भारतीयजनतापार्टी के नेताओं को रिहाकर दिया गया है। 
उधर दिल्ली में वरिष्ठ भाजपा नेता लालकृष्णआडवाणी ने कहा, “बहुत साहस के साथ हमारे युवा मोर्चा और हमारे संसद के दोनों नेताओं ने जो कार्य किया उसने इस सवाल और जम्मू-कश्मीर के पूर्ण एकीकरण के सवाल को देश के सामने उजागर किया। ”
अमरीकी राष्ट्रपति बराकओबामा ने अपने वार्षिक 'स्टेट ऑफ़ द यूनियन' भाषण में कहा है कि तेज़ीसे बदलती दुनिया में चीन और भारत विज्ञान और गणित की पढ़ाई पर ज़ोर दे रहे हैं। 
बराकओबामा ने कहा, "भारत और चीन जैसे देशों को अहसास हो गया है कि वो इस नई दुनिया में प्रतिस्पर्धा कर सकते हैं। और इसलिए उन्होंने अपने बच्चों की शिक्षा में गणित और विज्ञान पर ज़ोर दिया है। 
भारत और चीन जैसे देशों को अहसास हो गया है कि वो इस नई दुनिया में प्रतिस्पर्धा कर सकते हैं। और इसलिए उन्होंने अपने बच्चों की शिक्षा में गणित और विज्ञान पर ज़ोर दिया है। 
जब दिल्ली से इस कारवाँ की शुरुआत हुई थी तो इसमें क़रीब 50 लोग थे लेकिन अब इसमें इतने लोग शामिल हो चुके हैं कि उन्हें तीन बडी बसों और दो छोटी बसों से चलना पड़ रहा है। 
यह सामग्री अभीभी रवाना नहीं हो सकी है क्योंकि इसके लिए भारत सरकार के वाणिज्य-मंत्रालय की अनुमति की आवश्यकता होती है जो अभीतक नहीं मिल सकी है। 
'गज़ा कारवाँ' के आयोजकों की ओर से अनुमति का प्रयासकर रहीं रोज़ा ने बीबीसी को बताया, "ये सामग्री अभी भारत में ही है लेकिन हम वाणिज्य-और विदेश-मंत्रालय के संपर्क में हैं और हमें उम्मीद है कि इसकी अनुमति जल्दी ही मिल जाएगी।" 
बनते-बिगड़ते सामरिक समीकरण, यूरोप में मची आर्थिक उथल पुथल, भारत चीन जैसी नई उभरती महाशक्तियाँ, कोरिया में युद्ध के मंडारते बादल, अमरीकी दामन से निकलकर नई दिशा में बढ़ते इराक़ के हिचकिचाते-क़दम, दुनिया को आँखदिखाता ईरान, चरमपंथ से जूझता अफ़ग़ानिस्तान। 
• हिलेरी ने भारत की खिल्लीउड़ाई, कहा भारत ने सुरक्षा परिषद सदस्या की दौड़ में अपने आप को आगे कऱार दिया। 
चरमपंथ पर भारत का समर्थन करने के अमरीकी दावों पर भी विकीलीक्स ने सवाल उठाए हैं। दस्तावेज़ों के मुताबिक 26/11 के बाद अमरीका, ब्रिटेन, ऑस्ट्रेलिया समेत कई देशों ने ख़ुद को भारत से अलग रखने का फ़ैसला किया था। 
इतना ही नहीं सुरक्षा-परिषद में भारतीय दावेदारी-की अमरीका ने खिल्लीउड़ाई है जबकि अमरीका ख़ुद को भारत का सहयोगी करार देता है और नवंबर में ही ओबामा भारत के हाईप्रोफ़ाइल दौरे पर आए थे। 
ऐसे सभी मामलों में यह पता चला कि ऐसे विस्फोटकों को सेना ने आईईडी वाले स्थल-पर नष्ट किया गया बताया। 
इसमें हिस्सालेने वाले 57फीसदी लोगों ने कहा कि चीन ब्रिक समूह देशों (ब्राजील, रूस, भारत और चीन) में सबसे तेजीसे उभरता हुआ देश है लेकिन घूमने के लिहाज से ज्यादातर लोगों ने अमेरिका को अपना पंसदीदा देश बताया-। 
ऊर्जा जरूरतों के मद्देनजर भारत के लिए भी पेट्रोलियम और क्रूड ऑयल के मामले में धनी सूडान की घटनाएं काफी महत्व-रखती हैं। 
पर भारत और चीन के अलावा दुनिया की दूसरी बड़ी ताकतों को भी सूडान की चिंता करनी होगी, क्योंकि वहां शांति और स्थिरता विश्व शांति के हित में होगी। 
और तीजन, आईसीसीनेबीसीसीआई से यहां 27फरवरी को भारत और इंग्लैंड के बीच-होने वाले मैच को किसी और वेन्यू पर शिफ्ट करने को कहा है। 
ईडनगार्डन्स पहले ही दो बार काम खत्म होने की डेडलाइन से चूक गया है जो 30नवंबर2010 और इससाल 15जनवरी थी। बंगालक्रिकेटबोर्ड ने इसबार 31जनवरी को विश्वकप के स्थल को सौंपने का वादा किया था। 
इसके पहले सरकार ने साफ कर दिया था कि जिन भारतीयों का कालाधन विदेशी बैंकों में जमा है, उनके नाम का खुलासा वह नहीं करेगी। 
कालेधन पर मंगलवार को वित्तमंत्रीप्रणवमुखर्जी ने पत्रकारों से कहा कि अगर सरकार ने अंतरराष्ट्रीय कानूनों का उल्लंघन किया और संधियों की शर्तों का पालन नहीं किया तो दूसरे देश भविष्य में भारत से कालेधन के मामले में सहयोग नहीं करेंगे। 
विदेशों बैंकों से जुड़े भारतीयों के नाम का खुलासा तभी किया जा सकता है कि जब इनकमटैक्सविभाग अपनी पूरी जांच करने के बाद इनके खिलाफ मामला दायर कर चुका हो। 
मतदान की तिथियों की घोषणा राष्ट्रपति के 10दिवसीय भारत दौरे के लिए गुरुवार को रवाना होने से पहले ही कर दी गई। 
अधिकारियों का कहना है कि बाढ़ का असर खनन, पर्यटन और कृषि जैसे कई क्षेत्रों पर पड़ेगा। 
इस नियम के पीछे-विचार ये है कि अगर कोई अधिकारी बड़ा ख़तरा लेता है तो उसकी संस्थान के प्रति जवाबदेही बनी रहे और उसे अपने ग़लत फैसले का हर्जाना भरना पड़ेगा। 
तेलंगाना राष्ट्र समिति ने रविवार को घोषणा की कि वो गृहमंत्री पीचिदंबरम की ओर से दिल्ली में बुलाई-गई सर्वदलीय बैठक में भाग-नहीं लेगी। 
टीआरएस के अलावा भारतीयजनतापार्टी की आंध्रप्रदेश इकाई ने भी बैठक में भाग न लेने का फ़ैसला किया है। 
दिल्लीवासियों को प्याज की आसमान-छूती कीमतों से जल्द निजात मिल सकती है। कारण, पाकिस्तान से प्याज की पहली खेप 7जनवरी तक दिल्ली पहुंच जाने की उम्मीद है। 
सरकारी सूत्रों के अनुसार, सार्वजनिक क्षेत्र की कंपनियों पीईसीलिमिटेड और राज्य-व्यापारनिगमलि। द्वारा किए गए आयात अनुबंध के तहत पाकिस्तान से आयातित प्याज इस सप्ताह के अंत तक दिल्ली पहुंच सकता है। 
इस मामले में दिल्ली के थोक व्यापारियों का मानना है कि कीमतों में कितनी गिरावट होगी, यह इस बात पर निर्भर करता है कि प्याज की सप्लाई कितनी बढ़ती-है। 
भारतीयस्टेटबैंक (एसबीआई) ने अपने बेस रेट यानी न्यूनतम उधारी दर को 40 बेसिस पॉइंट बढ़ाकर 8% कर दिया है। गौरतलब है कि बेस रेट से कम दर पर बैंक कर्ज नहीं दे सकते हैं। 
टीम इंडिया को डरबन में मिली शानदार जीत से संडे से न्यूलैंड्स में होने वाला निर्णायक मुकाबला हाई-वोल्टेज क्लाइमैक्स सरीखा हो गया है। दूसरे टेस्ट में पलटवार करने से भारत की साउथअफ्रीका में पहली बार टेस्ट सीरीज जीतकर इतिहास रचने की उम्मीद जगी है। 
सेंचुरियन में औसत प्रदर्शन के बाद डरबन में भारतीय टीम विजेता बनी, जिससे निर्णायक मुकाबला रोमांचक होने की उम्मीद बंधी है। 
हालांकि इस मैदान पर भारत ने एक भी टेस्ट नहीं जीता है, जबकि 1993 में एक मैच ड्रॉ रहा था। 
भारत चीन को पीछेछोड़ जल्द ही दुनिया में सबसे ज्यादा जनसंख्या वाला देश बन जाएगा। 
अमेरिकी जनगणना ब्यूरो के अनुमान के मुताबिक साल 2025 तक ऐसा पहली बार होगा जब भारत आबादी के मामले में चीन को पीछेछोड़ देगा। 
अमेरिकी जनगणना ब्यूरो के ताजा अनुमान के मुताबिक, 2025 में भारत की जनसंख्या 1। 396अरब होगी जो उसवक्त चीन की जनसंख्या से 20लाख ज्यादा होगी। 
साल 2050 में भारत की जनसंख्या बढ़कर 1.656अरब हो जाएगी और चीन की जनसंख्या घट कर 1.330अरब रह जाएगी। अभी चीन दुनिया में सबसे ज्यादा आबादी वाला देश है और उसके बाद दूसरे नंबर पर भारत है। 
ब्यूरो के मुताबिक, दुनिया में सबसे ज्यादा आबादी वाले दस देशों में भारत के अलावा दक्षिणएशिया के दो और देश हैं। ये देश पाकिस्तान और बांग्लादेश हैं। 
फिलहाल पाकिस्तान छठे स्थान पर है जो साल 2025 तक पांचवें स्थान पर आ जाएगा। पहले स्थान पर भारत दूसरे पर चीन, तीसरे पर अमेरिका और चौथे पर इंडोनेशिया होंगे। 
इस घटना के बाद पेट्रोलियममंत्री जयपालरेड्डी ने दिल्ली में संवाददातओं से बातचीत की। 
आतंकवाद को बढ़ावा देकर पहले ही भारत और बाकी दुनिया के लिए खतरा बन चुका पाकिस्तान अब ज्यादा खतरनाक बन गया है। 
उसने भारत को काफी पीछेछोड़ते हुए अपने परमाणु हथियारों की संख्या दोगुनी कर ली है और अधिकांश भारत की सीमा पर तैनात किए गए हैं। 
भारतीय उच्चायोग 15साल में पहली बार कराची में गणतंत्रदिवस के उपलक्ष्य में 29जनवरी को विशेष समारोह आयोजित करेगा। इसका मकसद दोनों देशों के बीच व्यापार संबंधों को बढ़ावादेना है। 
सरकारी सूत्रों के मुताबिक, फाइवस्टार होटल में भारतीय उच्चायुक्त की मेजबानी में होने वाले इस समारोह के लिए करीब 250 मेहमानों को न्योता दिया गया है। 
इनमें पाकिस्तानी व्यापार जगत की हस्तियां भी होंगी। 1994 में शहर में वाणिज्य दूतावास बंद होने के बाद से पहली बार भारतीय उच्चायोग ऐसा कार्यक्रम कर रहा है। 
मुत्ताहिदा कौमी मूवमेंट जैसी राजनीतिक पार्टियों ने भारत से अनुरोध किया है कि कराची में फिरसे वाणिज्य दूतावास खोले, ताकि वीजा के लिए अर्जी देने इस्लामाबाद जाने वाले लोगों की परेशानी कम हो। 
राजस्थान खिताब के लिए बड़ौदा से 11 से 15जनवरी के बीच वड़ोदरा में भिड़ेगा, जिसने दूसरे सेमीफाइनल में कर्नाटक को हराया। राजस्थान का इससाल का स्वप्निल सफर एस. बद्रीनाथ भी नहीं रोक पाए, जिन्होंने नॉटआउट 175 रन की जुझारू पारी खेली। 
राजस्थान ने अपनी पहली पारी सात विकेट पर 552 रन बनाकर समाप्त घोषित की थी। तमिलनाडु को इसतरह से पहली पारी में 167 रन से पिछड़ने के कारण फॉलोआन करना पड़ा लेकिन जब उसने दूसरी पारी में बिना किसी नुकसान के दो रन बनाए थे, तब दोनों कप्तान मैच ड्रॉ खत्म करने पर सहमतहो गए। 
क्वॉर्टर फाइनल में 39 बार के चैंपियन मुंबई की उम्मीदों पर पानी फेरने वाले राजस्थान ने इसतरह से नौवीं बार रणजीट्रॉफी फाइनल में जगह बनाई। 
इससे पहले वह आखिरी बार 1973-74 में फाइनल में पहुंचा था, लेकिन तब कर्नाटक से हार गया था। इससे पहले सात मौकों पर मुंबई ने उसको खिताब नहीं जीतने दिया था, लेकिन अब टीम के पास नैशनल चैंपियन बनने का स्वर्णिम अवसर है। 
बद्रीनाथ अंत तक आउट नहीं हुए, जिन्होंने 381 बॉल का सामना करके 20 चौके लगाए। राजस्थान की तरफ से विवेक के अलावा पंकजसिंह और सुमितमाथुर ने दो-दो विकेट लिए। 
सोमालिया के दक्षिणी शहर जौहर में अगर एक महिला और पुरूष के बीच कोई रिश्ता नहीं है तो वह एकदूसरे से सार्वजनिक स्थान पर बात नहीं कर सकते है और न ही एकसाथ चल-फिर सकते है। 
इस खुलासे की लपेट में कई भारतीय भी आ सकते हैं। इस बीच, जर्मनबैंक ने भारत को जो लिस्ट में सौंपी है उसमें 28 भारतीयों के नाम बताए जा रहे हैं। 
उधर, नईदिल्ली में केंद्रीय पेट्रोलियममंत्री जयपालरेड्डी ने आपात बैठक बुलाई है। इस बैठक में तेल कंपनियों के अधिकारी और अन्य सीनियर अधिकारी भागले रहे हैं। 
इस मामले में मुख्य आरोपी पोपटशिंदे मुंबई के सरकारी अस्पताल में भर्ती है। अधिकारी को जिंदा जलाने के समय शिंदे भी झुलस गया था और उसकी हालत गंभीर बताई जाती है। 
अखबार ने वाशिंगटन स्थित पाकिस्तानी दूतावास में पदस्थ रक्षामंत्रालय के एक अधिकारी के हवाले से कहा कि इन हथियारों में अधिकांश भारत की सीमा पर तैनात किए गए हैं। 
अखबार ने अंतर्राष्ट्रीयसुरक्षासंस्थान के प्रमुख डेविडअलब्राइट के हवाले से कहा कि पाकिस्तान विश्व का सबसे अस्थिर देश है और उसके पास इतने घातक हथियार होना काफी खतरनाक है। 
क्राइमब्रांच के अडिशनल सीपीदेवेनभारती के मुताबिक इस गैंग का लीडर सोहेलसलीमकाजी था। वह कॉलेज स्टूडेंट है और अच्छे परिवार से ताल्लुक रखता है। 
इसके लिए उसने अपने इलाके में रहनेवाले 4 दोस्तों को पटाया और फिर एक-एक कर कैफे कॉफी डे शॉप की मुंबई में करीब 30 ब्रांचों को लूटने का फैसला किया। 
अमेरिकी राष्ट्रपति द्वारा भारत को संयुक्तराष्ट्रसुरक्षापरिषद में स्थायी सदस्यता के लिए समर्थन देने की बात को भारत के पड़ोसी पचा नहीं पा रहे हैं। 
संसद में ओबामा के भाषण के कुछ ही देर बाद पाकिस्तान के विदेशी मामलों के प्रवक्ता अब्दुलबासित ने कहा, 'भारत की संयुक्तराष्ट्रसुरक्षापरिषद में स्थायी सदस्यता के लिए अमेरिका के समर्थन ने काउंसिल के रिफॉर्म की प्रक्रिया में जटिलता पैदाकर दी है।' 
भारत के दूसरे पड़ोसी चीन ने पाकिस्तान जितना खुलकर विरोध नहीं जताया लेकिन चीन के अखबार दचाइनाडेली के मुताबिक अमेरिका ने भले ही भारत का समर्थन किया हो लेकिन परिषद के स्थायी सदस्यों में से कुछ सदस्य कड़ा विरोध करेंगे। 
अखबार के मुताबिक यह अमेरिका की भारत की बड़ी लेकिन अविकसित अर्थव्यवस्था में घुसपैठ करने की कोशिश है, जिसके जरिए वह चीन के विकास को रोकना चाहता है। 
केंद्रीय मंत्री प्रणवमुखर्जी और ए. के. एंटनी को ऑलइंडियाकांग्रेसकमिटी के ऑब्जर्वर बनाया गया है। दोनों मंत्री आज ही मुंबई जाकर नया मुख्यमंत्री चुने जाने की प्रक्रिया को आगे बढ़ाएंगे। रात दसबजे कांग्रेसविधायकदल की बैठक होगी। 
अमेरिकी राष्ट्रपतिबराकओबामा की भारत यात्रा पूरी होते ही अशोकचव्हाण की मुख्यमंत्री पद से विदाई का एलान हो गया। पहले से ही यह कहा जा रहा था कि चव्हाण को कुछ दिनों की मोहलत इसलिए मिली है क्योंकि सरकार ओबामा की मौजूदगी में ऐसा कोई फैसला नहीं करना चाहती थी। 
दिल्ली में यह विरोध प्रदर्शन जंतर-मंतर समेत पांच स्थानों पर आयोजित किया गया, जहां संघ के वरिष्ठ नेता सुरेशसोनी, राममाधव और वीएचपी नेता अशोकसिंघल समेत बीजेपी के कई नेता शामिलहो रहे हैं। 
यह भारत में हिंदुओं को कमजोर करने का बड़ा दुष्प्रचार है। सूत्रों ने बताया कि बीजेपी नेता मुरलीमनोहरजोशी आज लोकसभा में भी इस मुद्दे को उठाएंगे। 
नपाड़ासेक्टर-4 के प्रसिद्ध स्वामीविवेकानंदइंग्लिशहाईस्कूल की प्रिंसिपल क्लेमेंटिनफ्रांसिसडिसूजा (45) क
जब भी स्कूल से छुट्टी मिलती थी या वक्त निकलता था, प्रिंसिपल तुरंत सागर को बुला लेती थी और उसे लेकर मुंबई-पुणेएक्सप्रेसहाइवे या कहींऔर चली जाती थी। 
भारत और अमेरिका स्वाभाविक साझेदार हैं, स्वाभाविक रूप से मित्र राष्ट्र नहीं। 
इस हमले की जवाबदेही तहरीक-ए-तालिबान के पंजाबी विंग ने ले भी ली, लेकिन पाकिस्तान के गृहमंत्री रहमानमलिक भारत की ओर उंगली उठाने से नहीं चूके
वहां की लीडरशिप को इस बात का अहसास नहीं हो रहा है कि भारत विरोध की गरज में उसने अपने लिए भी मुसीबतों को न्योता दे दिया है
लेकिन भारत पर दबाव बनाए रखने के लिए पाक सरकार कश्मीर मुद्दे को लगातार हवा देती रही है
उन्होंने कई स्थानीय नेताओं की हत्या कर दी और विकास कार्यों में रोड़े अटका रहे हैं
खुद चैन से रहने के लिए भी उन्हें भारत विरोधी अपने दिमागी फ्रेम से बाहर निकलना होगा
इस आयोजन में उनके शामिल न होने से भारत की अंतरराष्ट्रीय पहचान पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा
बकिंगमपैलेस से जारी सूचना में बताया गया है कि रानी एलिजाबेथ की जगह इस आयोजन में हिस्सा लेने के लिए राजकुमार चार्ल्स भारत जाएंगे
उनका कहना है कि कॉमनवेल्थखेलों का कैलेंडर काफी पहले से तय होता है लिहाजा व्यस्तताएं जो भी हों, दिल्ली कॉमनवेल्थ में हिस्सा न लेने की घोषणा करके ब्रिटेन की रानी ने भारतीय आयोजन की उपेक्षा की है
ऐसे में भारत जैसे उभरते देश के लोगों को प्रतीकात्मक ब्रिटिश शासकों के कहीं आने-जाने के समर्थन या विरोध में अपनी ऊर्जा क्यों नष्ट करनी चाहिए? यह सही है कि 1982 के एशियाड के बाद से कॉमनवेल्थखेल भारत के लिए सबसे बड़ा अंतरराष्ट्रीय आयोजन साबित होने जा रहे हैं, लेकिन ऑस्ट्रेलिया या न्यूजीलैंड की तरह अपने यहां इस आयोजन के साथ कोई नौस्टैल्जिया नहीं जुड़ा है
भारत के लिए कॉमनवेल्थखेलों का अपना एक कूटनीतिक महत्व है
दुनिया के प्रतिष्ठित शहरों में दिल्ली का मुकाम बनाने में इससे कुछ मदद मिलेगी
ऐसे में जहां तक संभव हो, भारत के राजनेताओं, राजनयिकों और खेल प्राधिकरण से जुड़े अधिकारियों को अपना ध्यान किसी के आने-जाने पर लगाने के बजाय इस पर केंदित करना चाहिए कि यह आयोजन ढंग से संपन्न हो जाए
केंद्रीय वन एवं पर्यावरण मंत्री जयरामरमेश ने चीन में भारत सरकार के कामकाज के तौरतरीकों पर टिप्पणी की थी
खबरों के मुताबिक रमेश ने पेइचिंग में कहा था कि चीन की कंपनियों के भारत में व्यापार करने की बात आने पर गृह मंत्रालय और सुरक्षा एजेंसियां और डर जाती हैं
मुंबई हमलों में गुनहगार पाकिस्तानी आतंकवादी अजमलआमिरकसाब को मौत की सजा भले ही सुना दी गई हो लेकिन सवाल यह है कि उसे फांसी पर चढ़ाएगा कौन? 
मुंबई की विशेष अदालत में 22वर्षीय कसाब को मौत की सजा सुनाए जाने के बाद यह सवाल पैदा हुआ क्योंकि जेल में एक भी जल्लाद नहीं है
यही कहानी दिल्ली की तिहाड़जेल और पश्चिमबंगाल की जेल की है
खासतौर पर उसके भारतीय लड़कियों से भी शादी की इच्छा जताने से लोगों में खासी नाराजगी है
बावजूद इसके नवभारतटाइम्स. कॉम पर कोई उसकी शादी करीनाकपूर से कराना चाहता है, तो कोई साध्वीप्रज्ञा से वहीं, कुछ लोग अफसोस जता रहे हैं कि सानियामिर्जा की शादी हो गई, वरना उसकी शादी जरूर कसाब से करवा देते
इससे भारत की न्याय प्रणाली की जांच प्रक्रिया में विवाद का एक नया अध्याय जुड़ गया इससे एक आरोपी व्यक्ति के अधिकार शेष समाज के अधिकारों के आमने सामने खड़े हो गए हैं
यहां यह कहना जरूरी है कि पूरा स्वतंत्रता आंदोलन भारतीयों के मूल अधिकार की रक्षा के लिए लड़ा गया था, जिनका औपनिवेशिक शासन के दौरान हनन हो रहा था
तब इन अधिकारों का विशेष महत्व था और इसीलिए इन्हें भारतीय संविधान के मूल अधिकारों में शामिल किया गया
आजादी के बाद भारत में विरोधात्मक प्रणाली लागू हुई, यानी जब तक दोष साबित नहीं हो जाता तब तक आरोपियों को निर्दोष जाता है
हमें नहीं भूलना चाहिए कि भारत आतंकी हमले का शिकार होता रहा है और आतंकियों के बहुत कम अपराध ही सिद्ध हो पाए हैं
भारतीय संविधान के अनुच्छेद 20 के अनुसार किसी भी अपराधी को खुद की गवाही के लिए बाध्य नहीं किया जा सकता साथ ही किसी भी जांच एजेंसी द्वारा दबाव डालकर अथवा डरा-धमका कर किसी दोषी से उसके खिलाफ गवाही ली जाती है तो अदालत में उसे स्वीकार नहीं किया जाएगा
इन देशों में इन तकनीकों का इस्तेमाल साक्ष्य के रूप में किया जाता है, जबकि भारत में ऐसा तब तक नहीं किया जा सकता, जब तक पुलिस की जांच में बनाए गए स्टेटमेंट का कोई ठोस आधार न हो
भारतीय दंड संहिता की धारा 498 ए, यानी किसी स्त्री के विरुद्ध उसके पति या ससुराली परिजनों के अमानवीय व्यवहार का निषेध फिलहाल कानूनों के दुरुपयोग का एक बड़ा उदाहरण बना हुआ है
झारखण्ड के लातेहारजिले में रविवार की दोपहर संदिग्ध नक्सलियों ने भारतीयजनतापार्टी (बीजेपी) के दो स्थानीय नेताओं को अगवा कर लिया। 
तभी सूचना आती है कि भ्रष्टाचार के मुख्य आरोपियों में से एक, दिल्ली विकास प्राधिकरण (डीडीए) ने केंद्रसरकार के पास एक दिलचस्प सा प्रस्ताव भेजा है। 
इसमें सरकार से गुजारिश की गई है कि गेम्स विलेज में डीडीए के हिस्से आए 723 फ्लैटों में सिर्फ सौ को छोड़कर बाकी सभी को दो प्रमुख जांच संस्थाओं सीवीसी और सीएजी, दिल्ली पुलिस, पब्लिक सेक्टर कंपनियों, सांसदों और विधायकों के लिए एलॉट करने, और इसके लिए संस्था के नियमों में यथोचित बदलाव करने की इजाजत दी जाए। 
डीडीए की नियमावली में उसे दिल्ली की आम जनता के लिए मकान दुकान वगैरह बनाने के लिए अधिकृत किया गया है। 
दुनिया में दिल्ली कॉमनवेल्थगेम्स की सबसे ज्यादा बदनामी गेम्स विलेज को लेकर ही हुई थी। 
स्थानीय टीवी स्टेशन अलबग़ददिया का कहना है कि उसे एक टेलीफ़ोन कॉल मिला था जिसमें एक व्यक्ति ने दावा किया था कि वो हमलावर है और वो इस्लामिकस्टेटऑफ़इराक़ का सदस्य है। 
बिहार के आठ जिलों में भारतीय समयानुसार सुबहसातबजे से शामपांचबजे तक मतदान होगा-
आज के चुनाव में जनतादलयूनाइटेड ने 25 और भारतीयजनतापार्टी ने 17 उम्मीदवार मैदान में उतारे हैं। 
भारतीय निर्वाचन आयोग ने साफ-सुथरी चुनाव प्रक्रिया के लिए 42 सामान्य प्रेक्षक तैनात किए हैं जबकि व्यय प्रेक्षकों की संख्या 11 है। 
कश्मीर फिरसे खबरों में लौटा है और खबरों से भारत के दिमागों में। हाल की बेचैनियों के बाद सरकार ने जिस टीम को बातचीत चलाने के लिए तैनात किया, उसके लोगों और कुछ दूसरे इंटलेक्चुअल्स के बयानों से इन दिनों जबानी मारामारी का माहौल बन गया है। 
आप राइटिस्ट हों, लेफ्टिस्ट हों या फिर लिबरल डेमोक्रेट, आप पॉलिटिकल हों या अ-पॉलिटिकल, आपका किसी भी आइडियोलजी से नाता हो, आप भारत के नाम पर मरने को तैयार रहते हों या देश की सीमाओं को नहीं मानते हों, आपसे मेरा महज इतना कहना है-कश्मीर को वहां मत छोड़िए, जहां वह है। 
यह एक ऐसी चट्टान है, जो भारत की तकदीर को डुबो देगी। 
अगर आप भारत का भला चाहते हैं, अपने और अपनी संतानों को एक बेहतर जमाने में ले जाना चाहते हैं, अगर आपको भारत से प्यार है और उसकी तरक्की पर आपको गर्व महसूस होता है, तो अपने जज्बातों पर काबू रखिए। 
अपनी आज की सोच से कल के भारत की किस्मत खराब मत होने दीजिए। 
भारत को अपनी कैद से आजाद होने दीजिए, क्योंकि इस देश और दुनिया के इतिहास में हमारी जिंदगी, हमारी समझ एक छोटा-सा टुकड़ा है। 
यहां मैं आपको यह बताना चाहता हूं कि क्यों भारत के लिए इस मुद्दे से पार जाना जरूरी है-जरूरी ही नहीं, बल्कि यह उसकी मजबूरी है, अगर वह दुनिया का दूसरा या तीसरा पावर बनने का अपना सपना सच करना चाहता है, जैसा कि सभी जानकार अंदाजा लगा रहे हैं। 
सबसे पहले तो इस बात पर गौर कीजिए कि अगर भारत 10,11 या 12पर्सेंट की रफ्तार से आगे बढ़ता है, तो जल्द ही उसे बेहिसाब कच्चे माल की जरूरत पड़ने वाली है। 
रूस के सखालिन के तेल कुओं में हमारा हिस्सा है, ईरान हम तक गैस पाइपलाइन बिछाने को तैयार है, सेंट्रलएशिया के खजाने हमारे लिए खुल सकते हैं, लेकिन हमारे रास्ते बंद हैं। भारत को जो चाहिए, वह अकेले सी-रूट से नहीं आ सकता। 
चीन और भारत के उदय के साथ दुनिया में संसाधनों के लिए जबर्दस��त मारामारी होने वाली है। 
चीन अफ्रीका में पैर पसार रहा है। वह एशिया में अपनी पकड़ मजबूत कर रहा है। भारत के चारोंतरफ-पाक, लंका, बांग्लादेश और म्यांमार में वह पोर्ट बना रहा है। 
उसकी अकड़ और पकड़ भारत के सभी सपनों के पंख मसल देने पर आमादा है। 
उसकी साइज और ताकत भारत से तीन गुना है और वह अभी से इस तैयारी में जुट गया है कि मुकाबले को पास नहीं फटकने दे। 
इक्कीसवींसदी को वह सिर्फ अपने नाम करना चाहता है और हमने एक वाहियात से झगड़े के लिए खुद को उत्तर की पूरी दुनिया से काट दिया है, जिसके जरिए कभी पूरी दुनिया भारत की तरफ चली आती थी। 
बहुत-सी बेवकूफियों के बावजूद संयोग से भारत को दुनिया पर छाने का एक चांस मिला है, जो 25 या 30साल से ज्यादा टिकने वाला नहीं है, लेकिन हमारे पास कोई रोड-मैप नहीं है। 
हम इस गौरव के सामने कुछ भी देखना नहीं चाहते कि कैसे भी हो, कश्मीर भारत का अभिन्न अंग बना हुआ है और पाकिस्तान की नींद हराम हुई जाती है। 
अपने खुलासों से दुनिया और खासतौर से अमेरिका की नींद उड़ा देने वाली वेबसाइट विकिलीक्स ने अपने ताजे भंडाफोड़ में भारत से जुड़ी कुछ बातें भी उजागर की हैं। 
इनमें सबसे दिलचस्प यह है कि संयुक्तराष्ट्र सुरक्षा परिषद में भारत की दावेदारी से अमेरिका चिढ़ा हुआ था। 
गौरतलब है कि यह दस्तावेज 31जुलाई2009 का है और अक्टूबर2010 में अपनी भारत यात्रा में अमेरिकी प्रेजिडेंट भारत की दावेदारी का समर्थन कर चुके हैं। 
लेकिन इस खुलासे से भारत और अमेरिका के सुहाने रिश्तों में शर्मिंदगी की गांठ पैदाहो सकती है। इसलिए भी कि अमेरिकी अधिकारी भारतीय अधिकारियों की जासूसी करते रहे। 
विकिलीक्स के मुताबिक अमेरिकी विदेश मंत्री हिलेरीक्लिंटन ने कहा था कि भारत ने खुद ही अपने आपको सुरक्षा परिषद की स्थायी सीट की रेस में आगे रखा हुआ है। 
उन्होंने अमेरिकी दूतों को निर्देश दिया था कि वे संयुक्तराष्ट्र में तैनात भारतीय डिप्लोमैट्स के बारे में विस्तारसे जानकारी हासिल करें। 
लीक हुए दस्तावेजों से यह भी पताचलता है कि किसतरह अमेरिकी डिप्लोमैट्स को सुरक्षा परिषद के विस्तार और भारत अमेरिका परमाणु समझौते पर जानकारी जुटाने के लिए कहा गया और इन्हें खुफिया एजेंसियों को देने के लिए कहा गया। 
इनमें खुद प्रमुख दावेदार भारत, ब्राजील, जर्मनी और जापान हैं तो दूसरीतरफ परमानेंट सीट बढ़ाने का विरोध करने वाले मेक्सिको, इटली और पाकिस्तान हैं। 
भारत समेत प्रमुख निर्गुट देशों के प्रतिनिधियों की बायोग्राफिकल और बायोमीट्रिक जानकारियों की भी जरूरत बताई गई। 
न्यूक्लियरसप्लायर्सग्रुप की मीटिंग के बारे में सदस्यों के प्लान, भारत अमेरिका परमाणु समझौते और सीटीबीटी पर विचार जानने के लिए भी कहा गया था। 
विकीलीक्स ने जो दस्तावेज जारी किए हैं, उनमें3038 नईदिल्ली स्थित अमेरिकी दूतावास के हैं। 
कलमाड़ी के सहयोगी और कॉमनवेल्थगेम्स आयोजन समिति के महासचिव ललितभनोट और गेम्स आयोजन समिति के महानिदेशक वी. के. वर्मा के घर और दफ्तर सहित 11 स्थानों पर छापे मारे गए। 
और तो और उन्होंने चीनी घुड़सवारों को मेडल जीतने में मदद करने के लिए मजबूत भारतीय घुड़सवारी टीम को अपने यहां आने ही नहीं दिया। 
लेकिन, यह कहानी एकदम हटके है। चीनी अधिकारियों ने कमजोर समझी जाने वाली भारतीय महिला वॉटरपोलो की टीम को क्वांगचओ में हिस्सा लेने के लिए बुलाया और इस बात के लिए पूरा जोर लगाया कि भारतीय टीम इसमें जरूर शामिल हो। 
चीनीवॉटरपोलोअसोसिएशन ने इसके 6 लाखरुपये भी खर्च किए। उन्होंने 15-सदस्यों की भारतीय टीम की हवाईयात्रा के लिए पैसे दिए और उन्हें गेम्सविलेज में ठहराया। 
इन खिलाड़ियों के वीजा फटाफट बनाए गए जबकि कुछ भारतीय पत्रकारों को वीजा के लिए कई महीनों का इंतजारकरना पड़ा। 
लेकिन चीन ने भारतीय टीम के पार्टिसिपेशन में इतनी रुचि क्यों ली? जवाब है-एक गोल्ड मेडल के लिए। दरअसल महिला वॉटरपोलो, जो पहली बार क्वांगचओ में खेला गया, के लिए सिर्फ तीन देशों की टीमों ने हामी भरी थी। 
इसलिए चीनीस्विमिंगअसोसिएशन ने स्विमिंगफेडरेशनऑफइंडिया से भारतीय टीम भेजने के लिए कहा। 
इस प्रतियोगिता में चीन ने गोल्ड, कजाकिस्तान ने सिल्वर और उजबेकिस्तान ने ब्रॉन्ज़ मेडल जीता। भारतीय टीम, उम्मीद के मुताबिक सबसे नीचे रही। 
इसे दुनिया का पहला समाचार संस्थान कहा गया है जो किसी देश का नहीं है। विकीलीक्स के सर्वर स्वीडन और बेल्ज़ियम जैसे देशों में हैं क्योंकि वहाँ के प्रेस गोपनीयता क़ानून के तहत उसे सुरक्षा की गारंटी मिलती है। 
भारतीयजनतापार्टी बीजेपी के राष्ट्रीय सचिव एवं युवा सांसद वरुणगांधी ने बुधवार को कहा कि 2012 में होने वाले उत्तरप्रदेश के विधानसभा चुनाव के बाद बीजेपी की सरकार बनाएंगे और लखनऊ में मायावती की मूर्तियां हटवाकर भगवान श्रीराम की मूर्तियां लगवाएंगे
मिस्र और ट्यूनीशिया में मचे बवाल का असर भारत में महंगाई दर और कंपनियों के प्रदर्शन पर पड़ना तय है। कच्चे तेल की कीमतों में तेजी से देश में महंगाई बढ़ेगी, जिसका नतीजा आखिरकार कंपनियों की कमाई पर भी पड़ेगा। 
ज्यादातर भारतीय कंपनियां फॉस्फेट रॉक और दूसरे फर्टिलाइजर उत्पादों का आयात ट्यूनीशिया से करती हैं। हालांकि, पूरी दुनिया में होने वाले यूरिया उत्पादन में मिस्त्र की हिस्सेदारी महज तीनफीसदी और यूरिया निर्यात में आठफीसदी है। 
इससे भारतीय फॉस्फेट उर्वरकों के उत्पादन पर असर पड़ सकता है। 
फीफा की आधिकारिक वेबसाइट के अनुसार, वर्ल्ड चैम्पियन स्पेन 1887 अंकों के साथ वर्ल्ड रैंकिंग में पहले स्थान पर काबिज है, जबकि 1723 अंकों के साथ नीदरलैंड दूसरे स्थान पर है। 
जर्मनी 1485 अंकों के साथ तीसरे स्थान पर है, वहीं 1446 अंकों के साथ ब्राजील चौथे स्थान पर हैं। 
ब्रिटेन में हत्या के मामले में सजा काट चुके एक व्यक्ति ने भारतीय मूल की सांसद प्रीतिपटेल के खिलाफ नस्ली टिप्पणी की है। प्रीति कैदियों को वोटिंग का अधिकार दिए जाने का अभियान चला रही हैं। 
जमात-उद-दावा (जेयूडी) के प्रमुख हाफिजसईद ने कश्मीर पर कब्जे के लिए भारत के खिलाफ जिहाद का नारा लगाया-है। 
कश्मीर पर एकजुटता दिखाने के लिए लाहौर में शनिवार को आयोजित एक रैली में जेयूडी के तमाम नेताओं ने भारत के खिलाफ जमकर जहर उगला। सईद पर मुंबई हमलों की साजिश करने का आरोप है। 
उनकी अपनी पार्टी के एक स्थानीय सम्मेलन में खुद को आम आदमी बताने वाले एक व्यक्ति ने खनाल पर देश में अस्थिरता बनाए रखने का आरोप लगाते हुए उन्हें एक करारा थप्पड़ रसीद किया। 
भारतसरकार की इस कमिटी ने अपने अध्ययन में मोबाइल फोन और उनके टावरों से रेडियो फ्रीक्वेंसी एनर्जी के रूप में होने वाले रेडिएशन को तितलियों, मधुमक्खियों और गौरैया (चिड़िया) के विलुप्त होने के लिए भी जिम्मेदार माना है। भारत में 70करोड़ मोबाइल यूजर्स हैं। यहां ऐसी स्टडी की सख्त जरूरत थी। 
भारतीय सुरक्षा बलों ने रविवार को देश के दक्षिणी-पश्चिमी लक्षद्वीपतट के पास एक जहाज़ को अग़वा करने की कोशिश कर रहे दर्जनों समुद्री लुटेरों को हिरासत में ले लिया है। 
भारतीय रक्षा मंत्रालय ने अपनी एक विज्ञप्ति में कहा है कि हिरासत में लिए गए लोगों को मुंबई ले जाया जा रहा है जहाँ उन्हें क़ानूनी कारवाई के लिए पुलिस के हवाले कर दिया जाएगा। 
यदि आप (प्रदर्शन स्थल पर) जाकर पत्थर फेंकने से डरते हैं तो शायद आपको वेबसाइटों को अनचाहे ट्रैफ़िक से क्लॉग करने यानी उनका काम ठप्प करने से भी गुरेज़ करना चाहिए
यदि आप (प्रदर्शन स्थल पर) जाकर पत्थर फेंकने से डरते हैं तो शायद आपको वेबसाइटों को अनचाहे ट्रैफ़िक से क्लॉग करने यानी उनका काम ठप्प करने से भी गुरेज़ करना चाहिए। "
मुंबई क्रिकेट का लंबा इतिहास रहा है और शानदार परंपरा भी। ऐसी क्रिकेट परंपरा, जिस पर भारत नाज कर सकता है। मायानगरी के नाम से मशहूर मुंबई को सपनों की नई उड़ान के लिए जाना जाता है। 
इस शहर ने सुनीलगावसकर से लेकर सचिनतेंडुलकर तक के रूप में ऐसे कई नायाब क्रिकेटर दिए हैं, जिन पर भारत नाज कर सकता है। 
मुंबई के वानखेड़ेस्टेडियम में ही 2अप्रैल को खेला जाएगा क्रिकेटवर्ल्डकप का फाइनल। 
सचिनतेंडुलकर के शानदार क्रिकेट करियर की वर्ल्डकप जीतने वाली भारतीय टीम का हिस्सा बनने की अधूरी हसरत यहीं इसी मैदान पर पूरी हो तो सोने पर सुहागा होगा। 
इस मैदान पर वनडे में सबसे कामयाब भारत की टीम ही रही है। 
भारत ने अभी तक वर्ल्डकप में इस मैदान पर तीन मैच खेले हैं, लेकिन इनमें से केवल एक जीत 1987में जिम्बाब्वे के खिलाफ ही हासिल कर पाया है। 
1996 के वर्ल्डकप में भारत इसी मैदान पर ऑस्ट्रेलिया से अत्यंत रोमांचक मैच में केवल 16रन से हार गया था। सचिनतेंडुलकर के 90 रन की बेहतरीन पारी भी भारत को ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ जीत नहीं दिला सकी थी। 
वानखेडे़स्टेडियम से पहले-मुंबई में सभी मैच क्रिकेटक्लबऑफइंडिया (सीसीआई) के ब्रेबॉर्न स्टेडियम होते थे। सीसीआई और मुंबईक्रिकेटअसोसिएशन (एमसीए) के बीच क्रिकेट मैच के टिकटों को लेकर ठन गई। 
1973 में भारत और इंग्लैंड के बीच टेस्ट मैच के बाद यह विवाद और गहरा गया। तब एमसीए ने दक्षिणमुंबई में चर्चगेट के करीब अपना एक नया स्टेडियम बनाने की ठानी। 
इस स्टेडियम में पहला टेस्ट मैच 1975 में भारत और वेस्टइंडीज के बीच जनवरी में खेला गया। इस स्टेडियम में पहला वनडे मैच भारत और श्रीलंका के बीच 17जनवरी, 1987 को खेला गया। 
इसके बाद मुंबई में ज्यादातर टेस्ट और वनडे मैच इसी मैदान पर खेले जा रहे हैं। इस स्टेडियम में फ्लडलाइट 1995 में लगाई गई। 
भारतीय क्रिकेट टीम के पूर्व कप्तान राहुलद्रविड़ ने कहा है कि वर्ल्डकप में महेंद्रसिंहधोनी की टीम को यह फायदा रहेगा कि उनके पास ऐसे कई बल्लेबाज हैं जो जरूरत पड़ने पर स्पिन गेंदबाजी भी कर सकते हैं। 
द्रविड़ ने कहा, 'वास्तव में भारत इस बार वर्ल्डकप जीतने के प्रबल दावेदारों में शामिल है। भारतीय खिलाड़ी कई साल से अच्छा खेल रहे हैं। भारत की टीम काफी संतुलित टीम है और इसमें कई कामचलाऊ स्पिनर भी हैं।' 
इसके बाद असली वर्ल्डकप शुरू होगा। मुझे यह कहने में अच्छा लगेगा कि भारत यह वर्ल्डकप जीते, लेकिन क्वॉर्टर फाइनल के बाद हर दूसरी टीम अपने मौके को भुनाने की ताक में होगी। 
मैं भारत के कप्तान महेंद्रसिंह धोनी के इस बयान से खुश हूं कि अपनी ही धरती पर खेलना भारतीय टीम द्वारा अतिरिक्त जिम्मेदारी के रूप में देखा जा रहा है। 
भारत में अपने ही दर्शकों के सामने खेलना बहुत फायदेमंद है। इसे दबाव के रूप में खेलने के बजाय इसे बहुत फायदेमंद होने के रूप में देखा जाना चाहिए। '
द्रविड़ ने 2011 वर्ल्डकप के फॉर्मेट का भी स्वागत किया। उन्होंने कहा, 'काश, यह फॉर्मेट 2007 में भी होता।' भारत चारबरस पहले वेस्टइंडीज में हुए वर्ल्डकप में शुरुआती चरण में ही बाहर हो गया था। तब भारत के कप्तान राहुलद्रविड़ ही थे। 
विदेश के बैंकों में कथित तौर पर पैसा रखने वाले कम से कम 15 लोगों के नामों का खुलासा हो गया है। हालांकि, यह खुलासा मार्च2009 में यह जानकारी बटोरने वाली भारतसरकार की ओर से नहीं, बल्कि तहलका मैगजीन की ओर से किया गया है। 
ईटी को मिली जानकारी के मुताबिक चेन्नै के एक प्रतिष्ठित कारोबारी समूह के प्रमोटर परिवार के सदस्य और कुछ हीरा कारोबारियों के नाम उस पूरी सूची में हैं, जो जर्मन सरकार ने दोसाल पहले भारत सरकार को सौंपी थी। 
जर्मनी ने यह सूची 18मार्च2009 को सौंपी थी, लेकिन भारतसरकार ने इन नामों को सार्वजनिक करने से इनकार कर दिया-और दावा किया कि ऐसा करना कूटनीतिक प्रतिबद्धता और कर संधि से जुड़ी बाध्यता के कारण नहीं किया जा सकता। 
लिक्टेनश्टाइन बैंक में पैसा जमा करने वालों में व्यक्ति के साथ-साथ ट्रस्ट भी शामिल हैं। हालांकि, इनमें से तीन ट्रस्ट भारत के बाहर रजिस्टर्ड हैं। 
एक एकाउंट होल्डर को भारतीय राजनीति की बड़ी शख्सियत से जोड़ा जा रहा है। 
18 भारतीयों के नाम 1400 एकाउंट होल्डर्स के उस डेटाबैंक में थे जो एलजीटीग्रुप से चुरा लिए गए थे। इसे बाद में सन्2008 में जर्मनी के टैक्स अधिकारियों को सौंप दिया गया था। 
भारतीय दिशाननिर्देशों के मुताबिक स्थानीय सार वैल्यू 2वॉट्रतिकिलोग्राम है (औसतन 6मिनटअवधि के लिए और 10ग्राम औसत मास के आधार पर)। 
डब्ल्यूएचओ ने आगाह किया है कि भारत के मध्य वर्ग को कैंसर और दिल के रोगों का सबसे ज्यादा खतरा है। 
डब्ल्यूएचओ के एक अधिकारी डॉ. टिमोथीऑर्मस्ट्रॉन्ग के मुताबिक, भारत में शारीरिक निष्क्रियता बहुत ज्यादा है। ऐसे में बहुत जरूरी है कि शारीरिक मेहनत को बढ़ावा देने के लिए सामाजिक जागरूकता बढ़ाई जाए। 
दुनिया भर की आईटी सर्विसेज का गढ़ बन चुके भारत का मिडल क्लास तेजी से उभर रहा है। वह शारीरिक निष्क्रियता, कम मेहनत वाले कामकाज के तरीके के बावजूद हाई कैलरी फास्ट फूड ज्यादा खा रहा है। 
फिलहाल तो भारत में तंबाकू खाने से होने वाला कैंसर और महिलाओं का सर्वाइकलकैंसर सबसे ज्यादा होता है। लेकिन जल्द ही लोगों को पेट से जुड़े दूसरे कैंसर से जूझना पड़ सकता है। 
लेकिन भारत के कुछ वैज्ञानिकों ने इस बात को महसूस करते हुए इन बेजुबानों के दुख-दर्द दूर करने में भी इस तकनीक का इस्तेमाल शुरू कर दिया है। 
बरेली के पशुचिकित्साअनुसंधानसंस्थान (आईवीआरआई) ने हाल के दिनों में ऐसे कई कुत्तों को उनके पैरों पर खड़ा करा दिया जो एक्सिडेंट, चोट या आपसी लड़ाई के कारण चलने-फिरने में लाचार हो गए थे। 
संस्थान के एनाटॉमी विभाग की प्रमुख डॉ. तरुशर्मा और वरिष्ठ वैज्ञानिक डॉ. अमरपाल के मुताबिक, शिकारी नस्ल का साढ़ेतीनसाल का एक कुत्ता आपसी लड़ाई के कारण लकवे का शिकार हो गया था। 
संस्थान के वैज्ञानिकों ने इस कुत्ते के बोनमैरो सेल्स को लैब में कल्चर किया और फिर उन्हें चोट के स्थान पर ट्रांसप्लांट कर दिया। करीब डेढ़महीने में उसकी गतिविधियों में सुधार देखा गया। 
संस्थान में लाए जाने पर उसे मीजेनकाइमल स्टेम सेल उपचार दिया गया। 
उन्होंने कहा कि बढ़ती कीमतें आर्थिक ग्रोथ इंजन की गति थाम सकती है। इस बयान का नतीजा यह हुआ कि भारतीय शेयर बाजार पिछले साल अगस्त से अब तक के निचले स्तर तक गोता लगा गए। 
रिलायंसइंडस्ट्रीज, आईसीआईसीआईबैंक और सिगरेट निर्माता आईटीसी इस गिरावट में सबसे ज्यादा नुकसान सहने वाले रहे, जिससे भारतीय शेयर बाजार दुनिया में सबसे बदतर प्रदर्शन करने वाले इंडेक्स साबित हुए। 
भारतीय अर्थव्यवस्था तेज ग्रोथ की राह पर है, लेकिन ग्रोथ के इस उत्साह के लिए मुद्रास्फीति दर बड़ा खतरा पैदा करती है। '
खाड़ीक्षेत्र से ही पूरे विश्व में तेल की आपूर्ति होती है। इससे कॉरपोरेट आमदनी पर असर पड़ सकता है, जो भारतीय शेयरों को महंगा बना देगा। पहले से ही घरेलू बाजार, उभरते हुए बाजारों में सबसे महंगे हैं। 
भारत, श्रीलंका और बांग्लादेश की संयुक्त मेजबानी में 19फरवरी से 2अप्रैल तक आयोजित होने वाले वर्ल्डकप के लिए पाकिस्तानी क्रिकेट टीम का नेतृत्व शाहिदअफरीदी ही करेंगे। 
इस महीने शुरू होने वाले क्रिकेटवर्ल्डकप के मद्देनजर भारतीय टीम के दिग्गज खिलाड़ी विज्ञापन के मैदान पर कोई चूक नहीं करना चाहते हैं और यही वजह है कि वे अपने प्रायोजन अधिकार से जुड़े नियमों की तफ्तीश करने में जुटे हैं। 
शुक्रवार को सचिनतेंडुलकर, युवराजसिंह और हरभजनसिंह अपने ब्रैंड प्रायोजन अधिकार और अनधिकृत मार्केटिंग के खिलाफ उपायों पर स्थिति साफ करने के लिए भारतीयक्रिकेटबोर्ड के अधिकारियों से मिले। 
भारतीय क्रिकेट टीम के स्टार क्रिकेटर कई ब्रैंडों के लिए विज्ञापन करते हैं, जो सीधे तौर पर वर्ल्डकप के आधिकारिक प्रायोजकों के प्रतिद्वंद्वी हैं। 
इसलिए टीम के कुछ सदस्य शुक्रवार को भारतीयक्रिकेटकंट्रोलबोर्ड (बीसीसीआई) के अधिकारियों से मिले ताकि वर्ल्डकप और आईपीएल के दौरान उन्हें अपने प्रायोजन अधिकारों से जुड़ी पूरी जानकारी मिल सके। 
इस मामले में ज्यादा जानकारी के लिए जब 2011 वर्ल्डकपटूर्नामेंट के डायरेक्टर रत्नाकरशेट्टी से संपर्क किया गया तो उन्होंने कहा कि वह फिलहाल ढाका में हैं और उन्हें बीसीसीआई के मुंबई स्थित मुख्यालय में हुई इस बैठक के बारे में कोई जानकारी नहीं है। 
ठीक इसी तरह, भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान एमएसधोनी टेलिकॉम कंपनी एयरसेल को एंडोर्स करते हैं, जो वर्ल्डकप की प्रायोजक रिलायंस की प्रतिद्वंद्वी है। 
दिलचस्प है कि पिछले साल 26अक्टूबर को यह नोटिस भेजा गया था, लेकिन ऐसा लगता है कि भारतीय खिलाड़ियों ने अब इसको गंभीरता से लिया है। 
अखबार 'एक्सप्रेसट्रिब्यून' के अनुसार चौधरी ने भारत में हाल में हुए कोर्टमार्शल का जिक्र करते हुए-कहा कि फर्जी मुठभेड़ के लिए जिम्मेदार लोगों के खिलाफ मामला दर्ज किया जाएगा। 
गौरतलब है कि भारत के लेफ्टिनेंट जनरल पी. के. रथ को एक भूमि घोटाले में तीन मामलों में दोषी पाया गया था। 
उन पर पश्चिमबंगाल के दाजीर्लिंगजिले में स्थित सुकनाछावनी से लगे 70एकड़ के एक भूखंड को एक निजी बिल्डर को स्थानांतरित करने के लिए एनओसी जारी करने का आरोप था। 
भ्रष्टाचार के मुद्दे पर चौतरफ़ा आलोचनाओं के बीच भारतीय प्रधानमंत्री मनमोहनसिंह ने कहा है कि भ्रष्टाचार शासन प्रणाली की जड़ों को खोखला कर रहा है। 
प्रधानमंत्री मनमोहनसिंह ने कहा, “भ्रष्टाचार की वजह से अंतरराष्ट्रीय स्तर पर भारत की छवि को नुकसान होता है और भ्रष्टाचार की वजह से ही हमें अपनी जनता के सामने शर्मसार होना पड़ता है। ”
भ्रष्टाचार की वजह से अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर भारत की छवी को नुक्सान होता है और भ्रष्टाचार की वजह से ही हमें अपनी जनता के सामने नीचा देखना पड़ता है
मनमोहनसिंह, प्रधानमंत्री, भारत
एकमहीने से ज़्यादा से चल रही अनिश्चितता के बाद भारत और ईरान के केंद्रीय बैंकों के बीच कच्चे तेल के व्यापार के लिए यूरो मुद्रा के इस्तेमाल के लिए समझौता हो गया। 
समझौते के अनुसार भारत अब ईरान को कच्चे तेल की कीमत जर्मनी के एक बैंक के ज़रिए मुहैया करवाएगा। 
लेकिन अभी इस पर विदेश मंत्रालय या भारतसरकार की ओर से आधिकारिक बयान नहीं आया है। 
सऊदीअरब के बाद ईरान भारत का दूसरा सबसे बड़ा तेल निर्यातक है। भारत में ईरान से हर महीने एककरोड़बीसलाखबैरल तेल का आयात होता है। 
ये अनिश्चितता की स्थिति तब बनी जब भारतीय रिज़र्वबैंक ने एशियनक्लीयरिंगयूनियन नामक उस वित्तीय संगठन पर रोक लगा दी जिसके ज़रिए अब तक भुगतान होता था। 
मीडिया में पेट्रोलियम मंत्रालय के अधिकारियों के हवाले से छपी रिपोर्टों के अनुसार नए समझौते के तहत भारतीय तेल कंपनियों को अब जर्मनी में स्टेटबैंकऑफ़इंडिया की शाखा में पैसे जमा करवाने होंगे। 
लेकिन इस बैंक पर संयुक्तराष्ट्र और यूरोपीयसंघ का प्रतिबंध नहीं है। आशंका जताई जा रही है कि वाशिंगटन और दिल्ली के बीच इसे लेकर खटास पैदा हो सकती है। 
वॉलस्ट्रीट जनरल अख़बार का कहना है कि न्यूयॉर्क, वाशिंगटन, शिकागो और लॉसएंजेलेस में स्थिति भारतीयस्टेटबैंक की शाखाओं पर भी अमरीकी क़ानून के तहत प्रतिबंध लगने-का ख़तरा पैदा हो गया है। 
भारतीयरिज़र्वबैंक ने जब एशियनक्लीयरिंगयूनियन पर प्रतिबंध लगाया तब ईरान का अरबोंडॉलर भारत पर बकाया था। इसके बावजूद ईरान ने उधार पर भारत को तेल का निर्यात जारी रखा। 
अब इस नए समझौते से भारतीय कंपनियां यूरो मुद्रा में भुगतान कर सकेंगी। 
अब्बासियन कहते हैं कि पूरे खाद्य इंडेक्स में खुशी की बात सिर्फ़ इतनी ही है कि कई देशों में फसल अच्छी होने के कारण विश्व भर की तुलना में स्थानीय स्तर पर कुछ खाद्य पदार्थों की क़ीमतें कम रह सकती हैं। 
प्रधानमंत्री ने राहुलगांधी के उन विचारों से सहमति व्यक्त की जिसमें उन्होंने कहा था कि दो भारत हैं, एक अमीरों का और एक ग़रीबों का। उनका कहना था कि ग़रीबों और अमीरों के बीच की खाई पाटनी होगी। 
प्रधानमंत्री का कहना था कि पाकिस्तान में सत्ता चाहे किसी की भी हो, भारत के पास बातचीत के सिवाय कोई विकल्प नहीं है। 
उन्होंन कहा कि हाल ही में उन्होंने चीन और भारत के साथ-समझौते किए हैं जिनकी वजह से अमरीका में ढाईलाख नौकरियां उपलब्ध होंगी। 
अमरीकी विदेश नीति पर बोलते हुए राष्ट्रपति बराकओबामा ने कहा कि उन्होंने रुस के साथ-रिश्तों को बेहतर किया है। उन्होंने कहा कि अमरीका ने भारत जैसे मुल्क़ो के साथ-एक नई पार्टनरशिप का निर्माण किया है। 
तरराष्ट्रीय मुद्रा कोष (आईएमएफ़) ने चेतावनी दी है कि भारत को मनी लॉन्डरिंग यानी काले धन को वैध बनाने और चरमपंथियों को आर्थिक सहायता का ख़तरा सबसे बड़ी चुनौती है। 
आईएमएफ़ ने भारत के संबंध-में एक विस्तृत रिपोर्ट तैयार की है। 
इस रिपोर्ट में भारत के उठाए क़दमों की भी जानकारी दी गई है। 
रिपोर्ट में कहा गया है, '' एशिया की उभरती आर्थिक ताकत के रूप में भारत अहम है लेकिन उसे मनी लॉन्डरिंग और चरमपंथियों तक आर्थिक सहायता पहुँचने का ख़तरा एक बड़ी चुनौती है। '' 
इसमें कहा गया है कि भारत में मनी लॉन्डरिंग देश और देश के बाहर की ग़ैरक़ानूनी गतिविधियों का नतीजा है। 
आईएमएफ़ का मानना है कि भारत चरमपंथियों का निशाना पहले भी बना-है और आगे भी उनके निशाने पर रहेगा। 
इसमें भारत के अंदर और बाहर ग़ैरक़ानूनी गतिविधियाँ, मादक पदार्थों का कारोबार, धोखाधड़ी, संगठित अपराध, मानव तस्करी, भ्रष्टाचार, नकली धन और अवैध धन वसूली जैसी गतिविधियाँ शामिल हैं। 
रिपोर्ट के अनुसार भारत ने 2009 के मध्यसे मनी लॉन्डरिंग और उसके प्रावधानों पर अपना ध्यान केंद्रित करना शुरू किया था। 
सेंचुरियन में हुए आख़िरी वनडे में सब कुछ था-बल्ले का कमाल, खिलाड़ियों का धमाल, ड्रामा और एक्शन भी, लेकिन आख़िरकार भारत के लिए ये मैच ट्रेजिडी साबित हुई। 
हार के कगार से जीत के पास पहुँचकर भी भारत मैच हार गया और इसी के साथ सिरीज़ भी उसके हाथों से निकल गई। 
भारत की ओर से युसूफ़पठान की धमाकेदार पारी मैच का आकर्षण रही, जिन्होंने एक बार तो भारत को जीत के काफ़ी क़रीब तक पहुँचा दिया। 
बारिश से प्रभावित इस मैच में दक्षिणअफ़्रीका ने पहले बल्लेबाज़ी करते हुए 46 ओवर में नौ विकेट पर 250 रन बनाए थे। लेकिन डकवर्थ लुईस नियम के तहत भारत को 46 ओवरों में 268 रन बनाने का लक्ष्य मिला। 
भारत की ओर से यूसुफ़पठान ने पारी को संभाला और उन्होंने शानदार शतक लगाया। लेकिन 105 के स्कोर पर उनके आउट होते ही भारतीय पारी सिमट गई। 
उनके अलावा कोई अन्य भारतीय खिलाड़ी विकेट पर नहीं टिक पाया। दक्षिणअफ्रीका की ओर से जीत के हीरो रहे हाशिमअमला। उन्होंने नाबाद 116 रनों का योगदान दिया। अमला ने अपने 42वें मैच में सातवां वनडे शतक बनाया। 
भारत की ओर से पार्थिवपटेल और रोहितशर्मा ने पारी की शुरुआत की। लेकिन चौथे ही ओवर में 21 रनों के कुल योग पर तेज गेंदबाज लोनवाबोत्सोत्सोबे ने रोहितशर्मा को क्लीन बोल्ड कर भारत को पहला झटका दिया। 
इससे पहले भारतीय टीम ने बारिश के बाद शानदार वापसी करते हुए दक्षिणअफ्रीका के 24 रन के अंदर छह विकेट ले लिए थे। 
भारत की ओर से मुनाफ़पटेल 50 रन देकर तीन विकेट और जहीरख़ान ने 47 रन देकरलिएो विकेट लिए। 
भारत में मंहगाई तेज़ी से बढ़ी है और दिसंबर महीने में यह 8.43प्रतिशत पर पहुंच गई थी। देश में खाद्य पदार्थों और तेल की क़ीमतें बहुत अधिक हो चुकी हैं। 
कपिलसिब्बल ने कहा कि नए ऑपरेटरों के साथ जो अनुबंध होगा उनमें उन्हें 4.4मेगाहर्ट्ज़ तक स्पेक्ट्रम दिया जाएगा, लेकिन पहले से बाज़ार में मौजूद भारती, वोडाफ़ोन और आइडिया जैसे ऑपरेटरों के लिए ये सीमा 6। 2मेगाहर्ट्ज़ होगी। 
स्थानीय प्रशासन के एक वरिष्ठ अधिकारी आदिलरज़ा ने बीबीसी को बताया कि सैन्य अभियान के नतीजे में मोहम्मदएजेंसी से बड़ी संख्या में लोग विस्थापित हुए हैं और करीब 25हज़ार लोगों ने अपना घर छोड़ दिया है। 
इससे पहले बाकी डीटीएच ऑपरेटरों-टाटास्काई, भारत और सनडायरेक्टर ने भी राज्य सरकार के आदेश को चुनौती देते-हुए सवोर्च्च अदालत का दरवाजा-खटखटाया था। 
भारत से बासमती चावल का निर्यात मौजूदा वित्त वर्ष में पिछले कारोबारी साल से 10फीसदी कम रह सकता है। भारतीय बासमती चावल निर्यातकों को पाकिस्तान से कड़ी चुनौती का सामना करना पड़ रहा है। 
निर्यातकों की एक संस्था का कहना है कि इस कारोबारी साल में भारत 18लाखटन बासमती चावल का निर्यात कर सकता है। 
इससे पिछले कारोबारी साल में 20लाखटन बासमती चावल का निर्यात हुआ था। अखिल भारतीय चावल निर्यातक संस्था के अध्यक्ष विजयसेतिया ने बताया, 'बासमती चावल का निर्यात वॉल्यूम और वैल्यू टर्म में 10फीसदी कम हो सकता है। वित्त वर्ष2010-11 में इसके 18लाखटन रहने की उम्मीद है।' 
सेतिया ने बताया कि भारतीय निर्यातकों को यूरोप में पाकिस्तानी निर्यातकों से टक्कर मिल रही है। यूरोप भारतीय बासमती में कीटनाशकों के इस्तेमाल को लेकर शिकायत कर रहा है। 
सेतिया ने बताया, 'भारतीय किसान पौधों में फूल खिलने के बाद भी कीटनाशक का छिड़काव कर रहे-हैं। यूरोप ने इस पर ऐतराज जताया है।' यही नहीं भारतीय कारोबारी बासमती का निर्यात ईरान को नहीं करना चाहते। 
ऐसे में भारतीय बासमती निर्यातकों को भुगतान में दिक्कत हो रही है। सेतिया ने कहा कि ईरान से भुगतान में देरी हो रही है। यह भुगतान दुबई के जरिए किया जा रहा है। 
2009-10 में भारत ने 21लाखटन बासमती चावल का निर्यात किया था। ज्यादातर निर्यात यूएई, ईरान, सऊदीअरब, यूरोप और अमेरिकी बाजारों के लिए किया गया था। 
पिछले कुछ दिनों में बैंकों की फंड की स्थिति सुधरने से बड़े डिपॉजिट पर ब्याज दरों में नरमी-आ रही है। बैंकों ने पिछले कुछ दिनों में भारतीयरिजर्वबैंक (आरबीआई) से रोजाना 60,000-65,000करोड़रुपए उधार लिए हैं। 
चीन के बाद भारत की इकॉनमी दुनिया में सबसे तेजी से आगे बढ़ रही है। चीन की विकास दर 2009 में 10.3पर्सेंट थी। 
यह भी अनुमान है कि मार्च में खत्म हो रहे वित्त वर्ष में एक आम भारतीय की आय 17.6पर्सेंट बढ़ सकती है। देश में प्रति व्यक्ति आय 2009-10 में 46,492रुपये थी, जो बढ़कर 54,527रुपये हो जाने का अनुमान है। 
भारतीयरिजर्वबैंक अपनी प्लैटिनम जुबली के मौके पर जल्द 10रुपये का नया सिक्का जारी करेगा। 
हिंदूबिज़नेसलाइन ने प्रकाशित किया है कि नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक (कैग) भारतीय अंतरिक्षशोधसंस्थान (इसरो) की व्यवसायिक इकाई और देवासमल्टीमीडियाप्राइवेटलिमिटिड नामक कंपनी के बीच 2005 में हुए एक समझौते की छानबीन कर रहा है। 
विपक्षी दल भारतीयजनतापार्टी ने इस मामले को गंभीर करार देते हुए तुरंत इसकी जांच कराए जाने की मांग की है। 
भारत और पाकिस्तान के बीच द्विपक्षीय बातचीत की प्रक्रिया को आगे बढ़ाने के मक़सद से दोनों देशों के विदेश सचिवों ने रविवार को भूटान की राजधानी थिम्पू में मुलाक़ात की है। 
निरुपमाराव और सलमानबशीर के बीच हुई बातचीत के बाद भारतीय विदेश-विभाग के प्रवक्ता विष्णुप्रकाश ने कहा है कि बैठक में विदेश-सचिवों ने भारत और पाकिस्तान के बीच 'रचनात्मक वार्ता' की आवश्यकता पर सहमत हुए हैं। 
विष्णुप्रकाश ने कहा, "दोनों विदेश सचिवों के बीच भारत और पाकिस्तान के सामने-मौजूद सभी मुद्दों को हल के लिए खुलकर और उपयोगी बातचीत हुई। 
भूटान में हो रहे सार्क देशों के विदेश सचिवों के सम्मेलन के दौरान भारत और पाकिस्तान के विदेश सचिवों के बीच ये बातचीत छहमहीने बाद हुई है। 
शनिवार को पाकिस्तान ने समझौता एक्सप्रेस धमाका मामले को मुंबई हमले से जोड़ने की कोशिश करते हुए कहा था समझौता-धमाके की जाँच प्रक्रिया धीमी गति से चल रही है। लेकिन भारत ने इस आरोप को ख़ारिज किया था। 
बढ़ती महंगाई के ख़िलाफ़ भारत की कम्युनिस्टपार्टी (माओवादी) के तीन राज्यों में बुलाए गए बंद के दौरान जमकर हिंसा की खबरें हैं। 
बस्तर के पुलिस महानिरीक्षक और जगदलपुर के एसपी घटनास्थल पर पहुँच चुके हैं। 
उपमहाद्वीप में खेलना भारत के लिए फायदेमंद साबित होता है। आज भारतीय टीम काफी परिपक्व हो चुकी है, जिसके आत्मविश्वास को डिगाना असंभव है। 
भारतीय टीम लड़ाकू बन गई है तथा विकट परिस्थिति में से भी बाहर निकलकर जीत हासिल करने की क्षमता टीम में आ गई है। टीम का हालिया प्रदर्शन भारतीय टीम के चरित्र से परिचित कराता है। घरेलू परिस्थितियां इस बैटिंग साइड के प्रति बेस्ट से बेस्ट टीम के मन में डर पैदा कर सकती है। 
अगर विकेट स्पिन को मदद करता है तो भारत दूसरा स्पिनर उतारने पर विचार कर सकता है। पार्ट टाइमरों को खेलना आसान नहीं होगा। 
इस परीक्षण में ढाईलाख लोग हिस्सा लेगें, जिनमें से दोतिहाई लोगों को भारत में निर्मित दवा दी जाएगी और बाकि बचे लोगों को नई दवा दी जाएगी। इसके बाद अगले चारसाल तक इन दो समुहों की निगरानी की जाएगी। 
जहां भारतसरकार बहरीन में रह रहे साढ़ेतीनलाख भारतीयों के सेफ होने का दावाकर रही है, वहीं स्थानीय मीडिया की खबरों के मुताबिक वहां रहने वाले हिंदुस्तानियों की जान आफत में है। 
हालांकि इन मजदूरों को सुरक्षा का पूरा आश्वासन दिया जाता है, लेकिन इस वजह से सुल्तान के खिलाफ प्रदर्शन कर रही स्थानीय आबादी में इन प्रवासी मजदूरों के खिलाफ गुस्सा बढ़ता जा रहा है। 
एक स्थानीय खुफिया अधिकारी के अनुसार, 'इस हमले में सात लोग मारे गए हैं। मारे गए लोगों में तीन अरब मूल के और दो तुर्की नागरिक शामिल हैं।' अधिकारी के मुताबिक दो स्थानीय आतंकी मारे गए हैं। 
दिल्ली में इसके इनवाइटिंग प्राइस 7.74लाखरुपए से 8.62 लाख रुपए के बीच हैं। दावा है कि सुपर टर्बो डीडीआईएस इंजन वाली यह कार एकलीटर में 21.5 किलोमीटर का सफर करवा सी है। 
उन्होंने यह भी ध्यान दिलाया कि ने दक्षिणएशिया में शांति, स्थिरता और विकास को बढ़ावा देने के लिये भारत के साथ एक जिम्मेदारी पूर्ण रवैया अपनाया है। 
चीन के प्रमुख शहरों पेइचिंग और शंघाई में रविवार को हजारों प्रदर्शनकारी जमा हुए लेकिन दोनों ही स्थानों पर पुलिस ने उन्हें तितर-बितर कर दिया। 
जर्मनी ने वित्त मंत्री प्रणवमुखर्जी को भारतीय नागरिकों के गोपनीय बैंक खातों से जुड़ी जानकारी देने का आश्वासन दिया है। 
मुखर्जी ने कहा कि जर्मन टैक्स अथॉरिटीज़ को भारत के प्रवर्तन निदेशालय (ईडी) के साथ सूचनाएं साझा करनी चाहिए। 
उन्होंने लिक्टेनश्टाइन स्थित एलजीटीबैंक में गोपनीय खाते रखने वाले भारतीय नागरिकों से जुड़ी जानकारी मुहैया कराने में जर्मनी की भूमिका की तारीफ की। 
पश्चिमी यूरोपीय देश लिक्टेनश्टाइन बैंक में सीक्रेट अकाउंट रखने वाले कुछ भारतीय नाम पहले भी साझा कर चुका है। 
मौजूदा संधि के तहत जर्मनी भारत से टैक्स के इतर मामलों से जुड़ी जानकारियां साझा नहीं कर सकता। वित्त मंत्री ने अपने फे्रंच समकक्ष क्रिस्टीनलागार्दे से मुलाकात के दौरान टैक्स हैवेन्स पर सूचनाओं के आदान-प्रदान के लिए दबाव बढ़ाने का मुद्दा उठाया। 
इसके जरिये उन स्थानों को भी चिह्नित करने की बात कही गई, जिसे आतंकवादियों ने षड्यंत्र के लिए चुना था। 
समाचार पत्र 'डेलीमेल' के अनुसार यूरोपीयसंघ और भारत के बीच मुक्त व्यापार समझौते के तहत यूरोप के विभिन्न देश चारअरबपाउंड व्यापार के बदले भारतीय कामगारों के लिए 35,000 से 50,000 तक वीजा जारी करेंगे। 
सूत्रों का कहना है कि इसमें भारत ने अकेले ब्रिटेन से 20,000 वीजा की मांग की है। केवल 7,000 लोगों ने जर्मनी और 3,000 ने फ्रांस जाने की इच्छा जताई है। एस्टोनिया केवल 19 लोगों के लिए वीजा जारी कर सकता है। 
कनाडा में भारतीय मूल के एक डॉक्टर और उसके सहयोगी को कथित तौर पर एक युवती को नशीला पदार्थ खिलाने और उसके साथ बलात्कार करने के आरोप में गिरफ्तार किया गया है। 
भारत में लीबिया के राजदूत अलीअलइस्सावी ने बीबीसी से बातचीत में प्रदर्शनकारियों को लेकर लीबिया की सरकार के कड़े रुख पर एतराज़ जताया। 
भारत में लीबिया के राजदूत अलीअलइस्सावी
ये रिपोर्ट बांग्लादेश, भूटान, भारत, नेपाल, पाकिस्तान, अफ़ग़ानिस्तान, मालदीव और श्रीलंका में अध्ययन के बाद तैयार-की गई है। 
अनुमान लगाया-गया है कि भारत में वर्ष 2030 में होने वाली मौतों का मुख्य कारण हृदय रोग होगा और 36प्रतिशत मौतें इसके कारण होंगी। 
संस्था के अनुसार यदि धूम्रपान की ओर समान रुख़ नहीं अपनाया जाता तो ये नुक़सानदेह हो सकता है। ग़ौरतलब है कि भारत में पुरुषों में 20प्रतिशत मौतें धूम्रपान से संबंधित होती हैं। 
रिपोर्ट के अनुसार भारत में उच्च रक्तचाप (हाइपर-टेंशन) से ग्रस्त लोगों की संख्या वर्ष 2000 में 11। 82करोड़ से बढ़कर वर्ष2025 में 21। 35करोड़ हो जाएगी। 
विश्वबैंक के अनुसार भारत में कैंसर के 70प्रतिशत मामलों की पहचान तब होती है जब बीमारी ख़ासी बढ़ चुकी होती है और इन लोगों को बचाना मुश्किल होता-है। 
इसकी कीमत 19.60लाख से 25.41लाख के बीच है। कंपनी के अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी नकाशीनगाई ने एक बयान में कहा कि कंपनी भारत में अब तक कुल 25,000 एकॉर्ड कारें बेच चुकी है। 
कंपनी ने अपनी आठवीं पीढ़ी की कार एकॉर्ड को भारत में मई2008 में पेश किया था। इसकी इंजन क्षमता 2400सीसी और 3500सीसी की है। 
पिछले साल पेश एसएक्स4 सीएनजी के बाजार के बारे में पूछे जाने पर उन्होंने कहा कि गुजरात में एसएक्स4 की कुल बिक्री में सीएनजी मॉडल का हिस्सा 30प्रतिशत और दिल्ली में 10-15प्रतिशत है। धीरे धीरे इसका अनुपात बढ़ रहा है। 
बाजार 11बजकर17मिनट परः लीबिया की अशांति को देखते हुए पूरे विश्व के शेयर बाजारों में बिकवाली का दबाव दिखाई दे रहा है। भारतीय शेयर बाजार 0.4परसेंट कमजोर दिखाई दे रहा है। 
बजट सत्र की शुरुआत में संसद के दो सदनों को संयुक्त रूप से संबोधित करते हुए राष्ट्रपति ने जहां महंगाई को कम करने और ग्रोथ रेट बढ़ाने का वादा किया, वहीं यह भी कहा कि सरकार विदेशों में जमा भारतीयों की ब्लैक मनी को वापस लाने का प्रयास करेगी। 
पिछले चारसालों से मायावती अपने बंगलों, मूर्तियों और दलित नेताओं के स्मारकों में ही दिखाई देती रही हैं। अब चुनाव करीब आने पर मायावती ने कहा है कि वह फरवरी से, यानि अगले कुछ दिनों में, जिलों का दौरा करके विकास कार्यों का औचक निरीक्षण करेंगी। 
सपा और बसपा में सत्ता का एक ही केन्द्र होने से उम्मीदवारों की सूची आसानी से फाइनल हो जाती है, लेकिन भारतीयजनतापार्टी में निर्णय प्रक्रिया काफी लंबी और जटिल है। 
भारतीयजनतापार्टी के वरिष्ठ नेता हृदयनारायणदीक्षित कहते हैं कि बीजेपी हमेशा चुनाव के लिए तैयार है। 
पाकिस्तान के 135 दिवंगत हिंदुओं को आख़िरकार उनकी इच्छानुसार भारत में गंगा की धारा में मुक्ति मिल जाएगी। 
पाकिस्तान से 12 लोगों का दल इन अस्थियों को लेकर भारत आया है। पाकिस्तान में कराची के पंचमुखीमंदिर के महंतरामनाथमिश्र इस दल के अध्यक्ष हैं। 
लेकिन अब भारतसरकार ने उन्हें यहां लाने और गंगा में अस्थि विसर्जन करने की अनुमति दे दी है और इसके लिए 30दिनों का वीज़ा दिया गया है। 
भारत अभी मुसलमानों की आबादी के मामले में दुनिया का तीसरा देश है। स्टडी के मुताबिक, 20साल बाद भी भारत मुस्लिम आबादी के मामले में इसी स्थिति में होगा। 
ऊर्जा जरूरतों के मद्देनजर भारत के लिए भी पेट्रोलियम और क्रूड ऑयल के मामले में धनी सूडान की घटनाएं काफी महत्व-रखती हैं। 
पर भारत और चीन के अलावा दुनिया की दूसरी बड़ी ताकतों को भी सूडान की चिंता करनी होगी, क्योंकि वहां शांति और स्थिरता विश्व शांति के हित में होगी। 
और तीजन, आईसीसी ने बीसीसीआई से यहां 27फरवरी को भारत और इंग्लैंड के बीच-होने वाले मैच को किसी और वेन्यू पर शिफ्ट करने को कहा है। 
ईडनगार्डन्स पहले ही दो बार काम खत्म होने की डेडलाइन से चूक गया है जो 30नवंबर2010 और इस साल 15जनवरी थी। बंगालक्रिकेटबोर्ड ने इस बार 31जनवरी को विश्व कप के स्थल को सौंपने का वादा किया था। 
इसके पहले सरकार ने साफ कर दिया था कि जिन भारतीयों का कालाधन विदेशी बैंकों में जमा है, उनके नाम का खुलासा वह नहीं करेगी। 
काले धन पर मंगलवार को वित्त मंत्री प्रणवमुखर्जी ने पत्रकारों से कहा कि अगर सरकार ने अंतरराष्ट्रीय कानूनों का उल्लंघन किया और संधियों की शर्तों का पालन नहीं किया तो दूसरे देश भविष्य में भारत से काले धन के मामले में सहयोग नहीं करेंगे। 
विदेशों बैंकों से जुड़े भारतीयों के नाम का खुलासा तभी किया जा सकता है कि जब इनकम टैक्स विभाग अपनी पूरी जांच करने के बाद इनके खिलाफ मामला दायर कर चुका हो। 
मतदान की तिथियों की घोषणा राष्ट्रपति के 10दिवसीय भारत दौरे के लिए गुरुवार को रवाना होने से पहले ही कर दी गई। 
इस घटना के बाद पेट्रोलियम मंत्री जयपालरेड्डी ने दिल्ली में संवाददातओं से बातचीत की। 
आतंकवाद को बढ़ावा देकर पहले ही भारत और बाकी दुनिया के लिए खतरा बन चुका पाकिस्तान अब ज्यादा खतरनाक बन गया है। 
उसने भारत को काफी पीछे छोड़ते हुए अपने परमाणु हथियारों की संख्या दोगुनी कर ली है और अधिकांश भारत की सीमा पर तैनात किए गए हैं। 
भारतीय उच्चायोग 15साल में पहली बार कराची में गणतंत्रदिवस के उपलक्ष्य में 29जनवरी को विशेष समारोह आयोजित करेगा। इसका मकसद दोनों देशों के बीच व्यापार संबंधों को बढ़ावा देना है। 
सरकारी सूत्रों के मुताबिक, फाइव स्टार होटल में भारतीय उच्चायुक्त की मेजबानी में होने वाले इस समारोह के लिए करीब 250 मेहमानों को न्योता दिया गया है। 
इनमें पाकिस्तानी व्यापार जगत की हस्तियां भी होंगी। 1994 में शहर में वाणिज्य दूतावास बंद होने के बाद से पहली बार भारतीय उच्चायोग ऐसा कार्यक्रम कर रहा है। 
मुत्ताहिदाकौमीमूवमेंट जैसी राजनीतिक पार्टियों ने भारत से अनुरोध किया है कि कराची में फिर से वाणिज्य दूतावास खोले, ताकि वीजा के लिए अर्जी देने इस्लामाबाद जाने वाले लोगों की परेशानी कम हो। 
राजस्थान खिताब के लिए बड़ौदा से 11 से 15जनवरी के बीच वड़ोदरा में भिड़ेगा, जिसने दूसरे सेमीफाइनल में कर्नाटक को हराया। राजस्थान का इस साल का स्वप्निल सफर एस. बद्रीनाथ भी नहीं रोक पाए, जिन्होंने नॉटआउट 175 रन की जुझारू पारी खेली। 
राजस्थान ने अपनी पहली पारी सात विकेट पर 552 रन बनाकर समाप्त घोषित की थी। तमिलनाडु को इस तरह से पहली पारी में 167 रन से पिछड़ने के कारण फॉलोआन करना पड़ा लेकिन जब उसने दूसरी पारी में बिना किसी नुकसान के दो रन बनाए थे, तब दोनों कप्तान मैच ड्रॉ खत्म करने पर सहमत हो गए। 
क्वॉर्टर फाइनल में 39 बार के चैंपियन मुंबई की उम्मीदों पर पानी फेरने वाले राजस्थान ने इस तरह से नौवीं बार रणजीट्रॉफी फाइनल में जगह बनाई। 
इससे पहले वह आखिरी बार 1973-74 में फाइनल में पहुंचा था, लेकिन तब कर्नाटक से हार गया था। इससे पहले सात मौकों पर मुंबई ने उसको खिताब नहीं जीतने दिया था, लेकिन अब टीम के पास नैशनल चैंपियन बनने का स्वर्णिम अवसर है। 
बद्रीनाथ अंत तक आउट नहीं हुए, जिन्होंने 381 बॉल का सामना करके 20 चौके लगाए। राजस्थान की तरफ से विवेक के अलावा पंकजसिंह और सुमितमाथुर ने दो-दो विकेट लिए। 
सोमालिया के दक्षिणी शहर जौहर में अगर एक महिला और पुरूष के बीच कोई रिश्ता नहीं है तो वह एक दूसरे से सार्वजनिक स्थान पर बात नहीं कर सकते है और न ही एक साथ चल-फिर सकते है। 
इस खुलासे की लपेट में कई भारतीय भी आ सकते हैं। इस बीच, जर्मनबैंक ने भारत को जो लिस्ट में सौंपी है उसमें 28 भारतीयों के नाम बताए जा रहे हैं। 
उधर, नईदिल्ली में केंद्रीय पेट्रोलियम मंत्री जयपालरेड्डी ने आपात बैठक बुलाई है। इस बैठक में तेल कंपनियों के अधिकारी और अन्य सीनियर अधिकारी भाग ले रहे हैं। 
इस मामले में मुख्य आरोपी पोपटशिंदे मुंबई के सरकारी अस्पताल में भर्ती है। अधिकारी को जिंदा जलाने के समय शिंदे भी झुलस गया था और उसकी हालत गंभीर बताई जाती है। 
अखबार ने वाशिंगटन स्थित पाकिस्तानी दूतावास में पदस्थ रक्षा मंत्रालय के एक अधिकारी के हवाले से कहा कि इन हथियारों में अधिकांश भारत की सीमा पर तैनात किए गए हैं। 
अखबार ने अंतर्राष्ट्रीयसुरक्षासंस्थान के प्रमुख डेविडअलब्राइट के हवाले से कहा कि पाकिस्तान विश्व का सबसे अस्थिर देश है और उसके पास इतने घातक हथियार होना काफी खतरनाक है। 
अलह्राइट ने कहा कि पाकिस्तान हथियारों के लिए यूरेनियम दो स्थानों पर तैयार कर रहा है। इस्लामाबाद ने प्लूटोनियम का उत्पादन भी काफी बढ़ा दिया है, जिसकी मदद से वह हल्के लेकिन उतनी ही मारक क्षमता के परमाणु बनाने में सक्षम है। 
वाशिंगटन-पोस्ट के अनुसार कई सालों तक भारत और पाकिस्तान परमाणु क्षमता में लगभग बराबर थे, लेकिन अब पाकिस्तान निश्चित ही आगे निकल गया है। 
बताया जाता है कि भारत के पास करीब 50 से 70 परमाणु हथियार हैं। भारत की नीति परमाणु ताकत बढ़ाने के बजाय परमाणु ऊर्जा का इस्तेमाल जनता के हितों के लिए करने की है। 
ओबामा की असमंजस यह भी है कि वह भारत के साथ-बेहतर आर्थिक, राजनैतिक और रक्षा संबंध बनाने की कोशिश के साथ-ही अफगानिस्तान में आतंक के खिलाफ लड़ाई में मुख्य सहयोगी पाकिस्तान के साथ-भी अपने रिश्ते गहरा करना चाहते हैं। 
लेकिन भारत और पाकिस्तान के खराब रिश्ते के चलते अमेरिका के सामने दुविधा की स्थिति है। 
पाकिस्तान को आशंका है कि आतंकवादी परमाणु हथियारों और बम बनाने वाले सामानों पर कहीं कब्जा न कर लें वहीं पाकिस्तान को इस बात का भी शक है कि अमेरिका उसके परमाणु हथियार कार्यक्रम पर बंदिशें लगाकर भारत को फायदा पहुंचा सकता है। 
अमेरिकी मीडिया के मुताबिक पाकिस्तान ने भारत से ज़्यादा परमाणु बम विकसित कर लिए हैं। 
लेकिन भारत के पास भविष्य में बम बनाने के काम आने वाला यूरेनियम और प्लूटोनियम पदार्थ है। 
यही वजह है कि पाकिस्तान यह आरोप लगाता है कि भारत इस मामले में मजबूत स्थिति में है और भारत अमेरिका के बीच परमाणु समझौते से भी भारत को काफी मदद मिली है। 
इस क्षेत्र में चीन भारत को बड़ा प्रतिद्वंद्वी मानता है। चीन ने पाकिस्तान में दो न्यूक्लियर एनर्जी रिएक्टर बनाने में सहयोग कर रहा है। 
रूस भारत के साथ ऐटमी सहयोग कर रहा है और उसने पाकिस्तान को पिछले हफ्ते बताया कि रूस पाकिस्तान की गतिविधियों से चिंतित है। 
वहीं, एनपीटी पर दस्तखत नहीं करने वाले तीन देश भारत, पाकिस्तान और इजराइल भी परमाणु हथियार संपन्न देश हैं। 
एक अनुमान के मुताबिक भारत के पास 50-70 परमाणु हथियार हैं जबकि ताज़ा रिपोर्ट के मुताबिक पाकिस्तान के पास 100 से ज़्यादा ऐसे हथियार हैं। वहीं, इजराइल के पास ऐसे 75-200 परमाणु हथियार बताए जाते हैं। 
चीन की मदद से पाकिस्तान इन हथियारों को विकसित कर भारत पर दबाव बनाना चाहता है। पाकिस्तान बुनियादी विकास पर पैसा खर्च करने के बजाय हथियारों पर खर्च कर रहा है। 
क्या ऐसा करना पाकिस्तान के हित में है? क्या भारत इससे दबाव में आएगा? क्या भारत को अपने परमाणु हथियारों की संख्या भी बढ़ानी चाहिए? इस मुद्दे पर अपनी राय जाहिर करें। 
परमाणु हथियार बनाकर खुद को सुरक्षित करने और ऐसे हथियारों को भारत के साथ सौदेबाजी के लिए अपनी स्थिति मजबूत करने का जरिया मानने वाले पाकिस्तान में भले ही बुनियादी सुविधाओं पर ज़्यादा पैसा न खर्च किया जा रहा हो, लेकिन वहां परमाणु हथियारों के विकास पर तेजी से काम हो रहा है। 
परमाणु हथियार विकसित करने के पीछे-पाकिस्तान भारत और अमेरिका के बीच परमाणु ऊर्जा के मामले में बढ़ते सहयोग की आड़ लेता है। 
पाकिस्तान भारत का विकास की दौड़ में मुकाबला नहीं कर सकता और इसी कारण से वह न्यूक्लियर क्षमता बढ़ाने की बात कह रहा है। 
भारत और पाकिस्तान के पास, हालांकि हथियारों की संख्या कम है, लेकिन पाकिस्तान की परमाणु क्षमता बढ़ाने के निर्णय के बाद दोनों देशों में प्रतिस्पर्धा बढ़ेगी। पाकिस्तान भारत का रक्षा बजट, अर्थव्यवस्था आदि के मोर्चे पर मुकाबला नहीं कर सकता। 
भारत के मामले में पहला खतरा चीन से है, जबकि पाकिस्तान भारत को सबसे बड़ा खतरा मानता है। पाकिस्तान जब-तब परमाणु हथियार इस्तेमाल करने की धमकी देता रहता-है। 
विकीलीक्स के जरिये सामने आए दस्तावेज के अनुसार अमेरिका और ब्रिटेन पाकिस्तान के परमाणु हथियार के जखीरे को लेकर चिंतित हैं और इनकी चिंता खासकर भारत को लेकर है। 
पूरे मामले में जहां दलाईलामा ने करमापा का साथ दिया है, वहीं चीन ने भारत को निशाने पर ले लिया है। 
करमापा बौद्ध धर्म गुरू हैं और आने वाले समय में 75वर्षीय दलाईलामा का स्थान ले सकते हैं। 
उधर, चीन ने इस बात से इनकार किया है कि करमापा उसका जासूस है। चीन का कहना है कि भारत ने करमापा पर चीन के लिए जासूसी करने का शक जाहिर कर यह दिखा दिया है कि उसे चीन पर भरोसा नहीं है। 
ऐसे में भारत भी चीन के भरोसे के लायक नहीं रह जाता। 
मठ से बरामद लैपटॉप और दस्तावेजों में दलाईलामा की यात्रा, उनकी मीटिंग का ट्रैक रिकॉर्ड है. साथ ही भारत की विदेश नीतियों का भी जिक्र है। 
हालांकि करमापा को चीनी एजेंट बताने के आरोपों को निराधार करार देते हुए करमापा कार्यालय प्रशासन के सलाहकार एवं मंगोलिया के पूर्व राजदूत और सिक्किम के पूर्व सांसद करमाटोपदेन ने रविवार को कहा कि चीनी दबाव के चलते ही करमापा वर्ष2000 में चीन अधिकृत तिब्बत से चोरी-छिपे शरण लेने भारत पहुंचे थे। 
रविवार को सिद्धबाड़ी परिसर में करमाटोपदेन और सुप्रीम कोर्ट के वकील नरेशमाथुर ने प्रेस वार्ता में माना कि ऊना पुलिस द्वारा गाड़ी से बरामद एककरोड़रुपए का भुगतान करमापा कार्यालय की ओर से गठित कारमेगारचिनट्रस्ट के जरिये करमापा के लिए सिद्धबाड़ी में भूमि खरीदने की खातिर दिल्ली में किया गया था, जिसकी उनके पास रसीद है। 
करमापा ने वर्ष2003 में चंदे के रूप में मिलने वाली विदेशी मुद्रा के सरस्वती ट्रस्ट का गठन कर आवेदन किया था, जिसे भारत सरकार ने रिजेक्ट कर दिया था। करमापा मठ से बरामद विदेशी और भारतीय मुद्रा की जानकारी प्रवर्तन निदेशालय अधिकारियों को पहले ही दी जा चुकी थी। 
करमापा ने धार्मिक शिक्षा पूरी करने और दलाईलामा का आशीर्वाद प्राप्त करने के लिए ही भारत में शरण ली थी। प्रेस वार्ता में दलाईलामा केंद्रीय प्रशासन के वित्त मंत्री छेरिंगथुंडुप और सिक्किम स्थित रुमटेकलवरंग के प्रबंधक भी उपस्थित थे। 
पुलिस ने दिल्ली स्थित मजनूकाटीला से एक तिब्बती महिला को पूछताछ के लिए तलब किया है। इसके नाम का अभी खुलासा नहीं किया है। 
इस मामले में पुलिस ने दिल्ली के एचडीएफसी, आईसीआईसीआई और पीएनबीबैंकों की डिटेल को खंगाला। 
इस बीच एक कार्य बल मिस्र रवाना कर दिया गया है जिसमें विदेश मंत्रालय, पर्यटन मंत्रालय, सार्वजनिक सुरक्षा मंत्रालय और नागरिक उड्डयन मंत्रालय के अधिकारी शामिल हैं। 
इसके लिए मौका चुना गया, महात्मागांधी की पुण्यतिथि शहीददिवस का। राजधानी दिल्ली सहित देश के 60 शहरों में भ्रष्टाचार के खिलाफ रैलियां निकालकर आम जनता, समाजसेवियों, धर्मगुरुओं ने मिलकर सरकार को संकेत दिया। यह संदेश था, ‘ठोस कदम नहीं उठाए तो जनता चुप नहीं बैठेगी। ’
दिल्ली में रामलीलामैदान से जंतर-मंतर तक आयोजित रैली में लोगों ने हाथों में तख्तियां ले रखी थीं। इन पर लिखा था, ‘सरकारी लोकपाल धोखा है’, ‘कारगर लोकपाल चाहिए, दिखावा नहीं’, ‘हमारा वोट चाहिए तो जन लोकपाल लाइए। ’
इस रैली का आयोजन ‘इंडियाअगेंस्टकरप्शन’ नामक संस्था ने किया। दिल्ली के अलावा मुंबई, चेन्नई, हैदराबाद, बेंगलुरू, पुणे, कोलकाता, पुडुचेरी, विशाखपटनम, कोयंबटूर, लखनऊ, चंडीगढ़, गुवाहाटी, जयपुर, पटना, ग्वालियर, अहमदाबाद, रायपुर, बिलासपुर में भी रैलियां निकलीं। 
इसके अलावा दिल्ली की रैली में किरणबेदी, रामजेठमलानी, स्वामीअग्निवेश, शांतिभूषण, प्रशांतभूषण, फादरडॉमनिकइमैनुअल, हर्षमंदर, राजेंद्रसच्चर, सुनीतागोदारा, महेशगिरि, जेएमलिंगदोह जैसी कई शख्सियतें भी मौजूद थीं। 
बाबारामदेव बिलासपुर में और आरटीआई कार्यकर्ता अरुणारॉय जयपुर में आंदोलन की अगुआई कर रही थीं। रॉय ने राजद्रोह के आरोप में उम्रकैद की सजा पा चुके मानवाधिकार कार्यकर्ता बिनायकसेन की रिहाई की मांग की। नाकाफी है लोकपालबिलः
गांधीवादियों का आमरण अनशन इस मुद्दे को लेकर दिल्ली में गांधीवादियों ने आमरण अनशन शुरू किया है। 
भारत छोड़ो आंदोलन में हिस्सा ले चुके 93वर्षीय शंभुदत्ता ने कहा, ‘आजादी के 63साल बाद भी हालात नहीं बदले हैं। ज्यादा खराब ही हुए हैं। इसके बावजूद सरकार कुछ करना नहीं चाहती। ’
मिस्र में राजनैतिक उठापटक के चलते तेजी से खराब हो रहे हालात के बीच-फंसे करीब ३०० भारतीयों को लेकर एयरइंडिया का विमान आज दोपहर बाद मुंबई पहुंचा। 
मिस्र में ढाईहजार से ज़्यादा भारतीय रहते हैं। 
मिस्र के हालात को देखते हुए मिस्र में मौजूद भारतीय दूतावास ने विदेश मंत्रालय से मदद मांगी थी। इसी के तहत रविवार को दुबई से एयरइंडिया का एक विमान मिस्र भेजा गया। 
विमान करीब 300 यात्रियों को लेकर मुंबई पहुंच गया। 
प्लेन में मुख्यतः महिलाएं, बच्चे और पर्यटक हैं। करीब इतने ही यात्रियों को लेकर एक और विमान आज शाम भारत के लिए काहिरा से उड़ान भरेगा। कई भारतीय अभी भी एयरपोर्ट पर फंसे हुए हैं। 
मिस्र में पूरी तरह से अराजकता का माहौल है। मीडिया में आ रही खबरों के मुताबिक भारतीय समुदाय के लोग बच्चों के क्रिकेट बल्ले से लुटेरों को भगा रहे हैं। 
भारतीय समुदाय के लोगों का कहना है कि सड़कों पर पुलिस या सेना का कोई जवान नहीं दिख रहा है। दुकानें लूटी जा रही हैं। भारतीयों का कहना है कि लुटेरों ने सरकारी अस्पताल को भी लूट का निशाना बनाया है। 
देश में अराजकता की स्थिति है। इस वजह से अलेक्जेंड्रिया, असवान और अन्य स्थानों की जेलों से कैदियों के फरार होने की खबरें सामने आई हैं। 
136 एकदिवसीय मैच खेल चुके रॉबिन भारतीय क्रिकेट टीम के क्षेत्ररक्षण कोच रह चुके हैं। रोबिनसिंह अपने जमाने के धाकड़ हरफनमौला खिलाड़ी थे। 
भारतीय क्रिकेट टीम के पूर्व हरफनमौला खिलाड़ी रॉबिनसिंह को अमेरिका की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम का कोच नियुक्त किया गया है। 
136 एकदिवसीय मैच खेल चुके रॉबिन भारतीय क्रिकेट टीम के क्षेत्ररक्षण कोच रह चुके हैं। रोबिनसिंह अपने जमाने के धाकड़ हरफनमौला खिलाड़ी थे। 
अगर आप भी एयरटेल का मोबाइल कनेक्शन इस्तेमाल करते हैं तो आपके लिए खुशखबरी है। भारत की इस सबसे बड़ी मोबाइल कंपनी ने अपने ग्राहकों के लिए एक अनोखी सर्विस की शुरूआत कर दी है। 
बजट से ठीक पहले कई बड़े कॉरपोरेट घराने और समूह सरकार के पास पहुंच रहे हैं। इसी कड़ी में रतनटाटा (टाटा ग्रुप), हरीभरतिया (सीआईआई), दिलीपमोदी (एसोचैम), राजनभारतीमित्तल (फिक्की), सोममित्तल (नैसकॉम), आरएसदेवड़ा (फियो), वेणुगोपालधूत ((वीडियोकॉन), वीनीताजैन (सीमेंट इंडस्ट्री) और तुलसीतांती आज सरकार के प्रतिनिधियों से मिलने पहुंचे। 
फिक्की के चेयरमैन राजनभारतीमित्तल ने कहा कि “ हम सरकार से उम्मीद करते हैं कि वो बढ़ती हुई महंगाई पर लगाम लगाएगी और आरबीआई महंगाई के कारण ब्याज दरों को कठोर नहीं बनाएगा”। 
वही नैसकॉम के चेयरमैन दिलीपमोदी ने कहा कि“ भारतीय कॉरपोरेट जगत को अभी स्टिमुलस पैकेज की जरुरत है और सरकार को अभी राहत पैकेज वापिस नहीं लेने चाहिए”। 
अमेरिकी स्पेस एजेंसी नासा रविवार 6फरवरी को भारतीय समय के मुताबिक, शाम साढ़ेचारबजे सूरज की सतह और इसके वातावरण का पूरा नजारा पेश करेगी। 
टैक्स चोरी और मनी लॉन्ड्रिंग के आरोपी हसनअली को मुंबई में गिरफ्तार कर लिया गया है। उसे मंगलवार को कोर्ट में पेश किया जाएगा। 
एन्फोर्समेंट डायरेक्टरेट ने सोमवार को पुणे और मुंबई में उसके घर पर छापा मारा था। दिल्ली, गुड़गांव, कोलकाता और हैदराबाद में उसके सहयोगियों के ठिकानों की भी तलाशी ली गई। 
सोमवार को मुंबई से एन्फोर्समेंट डायरेक्टरेट की दो टीमें यहां पहुंचीं। उन्होंने खान के कोरेगांवपार्क स्थित घर की तलाशी ली। 
आप जितनी कम गाड़ी ड्राइव करेंगे आपको उतना ही कम भुगतान करना होगा। यह नुस्खा भारतीय बाजार में कम से कम तीन मोटर इंश्योरेंस कंपनियों के लिए कारोबारी मंत्र-बनने जा रहा है। 
बजाजआलियांज, आईसीआईसीआई लोम्बार्ड और भारतीएक्साजनरलइंश्योरेंस 'पे एज यू ड्राइव' पॉलिसी के भारतीय वर्जन पर काम कर रही हैं। 
भारतीएक्साजनरलइंश्योरेंस के सीईओ अमरनाथअनंतनारायण का कहना है, 'हम रिन्यूएबल डिस्काउंट मॉडल पर विचार कर रहे हैं। 
फिलहाल भारतीएक्सा अपने रेग्युलर वीकल इंश्योरेंस कवर से मिलने वाले आंकड़ों के आधार पर इनकी जांच-पड़ताल कर रही है। 
'पे एज यू ड्राइव' कॉन्सेप्ट करीब दोसाल पहले यूरोप और अमेरिकी इंश्योरेंस बाजार में लॉन्च किया गया और जल्द ही इसके भारत में लॉन्च होने की उम्मीद है। 
बजाजआलियांज हेड (मोटर इंश्योरेंस) विजयकुमार का कहना है, 'ऐसे ट्रैकिंग डिवाइस पहले से ही भारत में उपलब्ध हैं, लेकिन इन उपकरणों की लागत ज्यादातर कारों पर चुकाए जाने वाले प्रीमियम से अधिक होती है। हम उपकरण सप्लाई करने वाली कंपनियों से इनके सस्ते वर्जन उपलब्ध कराने के बारे में बातचीत कर रहे हैं।' 
इससे आइज, किडनी, हॉर्ट और नर्व्स पर नेगेटिव इफेक्ट्स पड़ते हैं। वैसे, भारत में शुगर के मरीजों संख्या बहुत ज्यादा है और इसके चलते इसे दुनिया की 'डायबिटीक कैपिटल' भी कहा जाता है। 
दरअसल, दुनिया के कुल 194मिलियन डायबिटीक पेशंट्स में से 40मिलियन सिर्फ भारत में ही हैं। शहरों में 45साल की उम्र से ज्यादा 14फीसदी और गांवों में 5-7फीसदी लोग डायबिटीक हैं। 
इस जीत के साथ ही न्यूज़ीलैंड ग्रुप ए में शीर्ष पर आ गया है जबकि पाकिस्तान खिसककर दूसरे स्थान पर पहुँच गया। 
डायबीटीज का जाल केवल भारत में ही नहीं, बल्कि कई अन्य विकसित देशों में भी तेजी से फैलता जा रहा है। मिडल एज ग्रुप में बढ़ रही डायबीटीज की बीमारी खासतौर पर चिंता का सबब बनी हुई है। 
डायबीटीज के भारतीय विशेषज्ञों ने भी इस स्टडी के रिजल्ट से सहमति जताई है। 
सीनियर डायबेटॉलजिस्ट और दिल्लीडायबीटीजरिसर्च सेंटर के अध्यक्ष डॉ. ए. के. झिंगन के मुताबिक यह स्टडी हमारे लिए और भी मायने रखती है, क्योंकि यहां खतरा अन्य देशों के मुकाबले कहीं ज्यादा है। 
नए मंत्रिमंडल में दहेग स्थित अंतरराष्ट्रीय कोर्ट में जज रह चुके नबीलअल-अरबी को विदेश मंत्री बनाया गया है। नबील ने पूर्व विदेश मंत्री अहमदअबूल-गेहित का स्थान लिया है, जो इस पद पर वर्ष 2004 से ही काबिज थे। 
हमलावरों ने घटनास्थल पर एक संदेश भी छोड़ा जिसमें कहा गया है कि यह हमला अपहरण का प्रयास करते वक्त मारे गए व्यक्ति की मौत का बदला लेने के लिए किया गया है। 
एक स्थानीय डॉक्टर ने बीबीसी से हुई बातचीत में कहा प्रदर्शनकारियों ने कर्नल गद्दाफ़ी के समर्थकों के हमलों का डटकर सामना किया। 
लीबिया से एयरइंडिया के चौथे विशेष विमान से मंगलवार सुबह 331 भारतीय वापस लौट आए हैं। इसके साथ ही अब तक 1083 भारतीयों की लीबिया से वापसी हो चुकी है। 
पहले सोमवार देर रात तीसरे विशेष विमान से 266 भारतीय वापस लौटे थे। 
इससे पहले उड्डयन मंत्री व्यालाररवि ने कहा कि लीबिया से तीसरा विशेष विमान रात डेढ़बजे 226 भारतीयों को लेकर भारत पहुंचा। 
व्यालाररवि ने तीसरे विशेष विमान से आए भारतीयों का दिल्ली के इंदिरागांधीअंतरराष्ट्रीयहवाईअड्डे पर स्वागत किया। 
लीबिया की राजधानी त्रिपोली में फंसे भारतीयों को लाने के लिए तीन और विमान मंगलवार को रवाना हो गए। 
एक अनुमान के मुताबिक करीब 18हज़ार भारतीय नागरिक लीबिया में रहते हैं। 
इसके अलावा नौसेना के दो युद्धपोत भी लीबिया में फंसे हज़ारों भारतीयों को लाने के लिए रवाना हुए हैं। इनमें आईएनएस जलश्व भी शामिल है जो एकहज़ार लोगों को ला सकता है। 
बीबीसी के जयपूर संवाददाता नारायणबारेठ का कहना है कि राजस्थान में भी लोग बजट से निराश हुए है। 
यह भारत के केवल चार राज्यों गुजरात, राजस्थान, कर्नाटक और जम्मू-कश्मीर में मिलती है। फिलहाल हवा, पानी से प्रदूषण हटाने में इसकी काबिलियत का ट्रायल चल रहा है। 
जानी इसे कर्नाटक के मुर्गीखानों में मुर्गियों के चारे के रूप में बेचते हैं। चिंतन बताते हैं कि इस मिट्टी के कुछ गुण पेट के लिए अच्छे बताए जाते हैं। स्थानीय गर्भवती महिलाएं सदियों से थोड़ी मात्रा में इस मिट्टी को खाती रही हैं। 
भारत ने रविवार को 'इंटरसेप्टर मिसाइल' का सफल परीक्षण किया है। ये मिसाइल हमलावर मिसाइल को रास्ते में ही ध्वस्त कर देती है। इस मिसाइल को भारत में ही विकसित किया गया है। 
इस परीक्षण से पहले चांदीपुररेंज के आसपास के इलाक़ों से लगभग 3000 लोगों को सुरक्षित स्थानों पर ले जाया गया था। 
एक संघर्षपूर्ण मैच में बांग्लादेश ने आयरलैंड को हरा दिया था। हालाँकि बांग्लादेश की टीम अपना पहला मैच भारत से हार गई थी। विश्वकपक्रिकेट की मेज़बानी बांग्लादेश, श्रीलंका और भारत कर रहे हैं। 
फोर्टिसहॉस्पिटल के डायबीटीज विभाग के हेड और नैशनलडायबेटिकओबेसिटीएंडकोलेस्ट्रॉलफाउंडेशन के चीफ डॉ. अनूपमिश्रा ने बताया कि अन्य देशों के मुकाबले भारत में डायबीटीज की वजह से हार्ट अटैक, हार्ट स्ट्रोक और किडनी फेल होने के चलते 5गुना ज्यादा लोगों की मौत होती है। 
डंडीविश्वविद्यालय और ब्रिटेन के कैंसररिसर्चसंस्थान की अगुवाई में वैज्ञानिकों के अंतरराष्ट्रीय दल ने टीजीएफबीआर नामक एक जीन की पहचान की है, जो दुर्लभ त्वचाकैंसर एमएसएसई के लिए जिम्मेदार है। 
पिछले साल 11.7पर्सेंट की बढ़ोतरी हुई थी। सबसे ज्यादा फायदा इंजिनियरिंग से जुड़े लोगों को होगा। भारत उन देशों में शामिल होगा, जहां दुनिया में सबसे ज्यादा सैलरी बढ़ेगी। चीन में बढ़ोतरी 9पर्सेंट ही होगी। 
इसके मुताबिक भारत की इकॉनमी में मजबूती का दौर जारी रहेगा। कंपनियां तेजी से विकास करेंगी। 
एओनहैविट के संदीपचौधरी ने बताया कि सैलरी में डबल डिजिट बढ़ोतरी का दौर भारत में आने वाले कई सालों तक जारी रहने वाला है। 
इस मामले में उस समय विवाद खड़ा हो गया था, जब एलबीडब्लू के मामले में दिशानिर्देशों पर भारतीयक्रिकेटकंट्रोलबोर्ड (बीसीसीआई) ने आपत्ति जताई थी। 
भारत और इंग्लैंड के मैच में इस नियम के कारण इयानबेल को आउट नहीं दिया गया था। क्योंकि दिशा-निर्देशों के मुताबिक़ अगर खिलाड़ी विकेट से 2.5मीटर आगे हो, तो आउट नहीं दिया जा सकता-था। 
एपल ने आई पैड के पुराने मॉडल के दाम गिरा दिए हैं। आई पैड 2 को अमेरिकी और यूरोप के बाजारों में लाने के ऐलान के बाद भारत में आई पैड के मॉडल 3400रुपये तक सस्ते हो गए हैं। 
हालांकि कंपनी ने महीने भर पहले ही पुराने आई पैड को भारत में लॉन्च किया था। जानकारों का कहना है कि एपल के इस कदम का असर बाकी टैबलेट कंपनियों पर भी पड़ेगा और उन्हें बाजार में बने रहने के लिए अपने दाम कम करने पड़ सकते-हैं। 
कई मुल्कों में एपल दाम में कटौती के ऐलान के कुछ दिन पहले खरीदने वाले ग्राहकों को रिफंड देती रही है, लेकिन अभी यह साफ नहीं है कि भारतीय ग्राहकों को यह सहूलियत मिलेगी या नहीं। 
गौरतलब है कि शुक्रवार को कैलिफॉर्निया में एल्कग्रोवस्कारमेंटो में सुरिंदरसिंह और गुरमेजअटवाल पर हमला किया गया जिसमें सिंह की घटनास्थल पर ही मौत हो गई। 
एक स्थानीय सिख अखबार पंजाबमेलयूएसए के चीफ एडिटरगुरजतिंदरसिंहरंधावा का कहना है कि चारमहीने पहले भी एक कैब ड्राइवर हरभजनसिंह की ऐसे ही हत्या की गई थी। हम भारतीय राजदूत मीराशंकर से अपील करते हैं कि वह इस मामले को अमेरिकी सरकार के साथ उठाए। 
उनकी दलील थी कि सरकार माइक्रो फाइनैंस संस्थान का कंट्रोल अपने हाथ में लेने की कोशिश कर रही है। दो जजों की बेंच ने तीनदिनों तक सुनवाई के बाद कहा कि जरूरी शर्त होने के बावजूद ग्रामीण बैंक के बोर्ड में यूनुस को नियुक्त करते समय बांग्लादेशबैंक की पूर्वानुमति नहीं ली गई थी। 
गरीबों के बैंक के रूप में मशहूर इस माइक्रो फाइनैंस संस्थान की दुनिया भर में तारीफ हुुई। यूनुस को कई पुरस्कार मिले। 2006 में उन्हें नोबेल पुरस्कार दिया गया। 
दुनिया की सभी बड़ी कार कंपनियों की नजर जहां दुनिया के दूसरे सबसे तेजी से बढ़ने वाले भारत के ऑटो बाजार पर लगी है, वहीं कोरिया की कीआमोटर्स ने इस बाजार में उतरने की अपनी योजना टाल दी है। 
अधिकारी का कहना था कि कीआ को अपने वैश्विक विस्तार के लिए भारत के बाजार में पर्याप्त संभावनाएं नजर नहीं आ रहीं। कंपनी यूरोप, चीन और अमेरिका जैसे विकसित बाजारों पर जोर देना जारी-रखेगी। 
कीआमोटर्स के प्रवक्ता माइकलजेचू ने कहा, 'हमारे हाथ अभी भरे हैं। इस समय हम भारत पर विचार नहीं कर रहे और अन्य विदेशी बाजारों पर ध्यान दे रहे हैं, जहां हमारा लक्ष्य इस वर्ष 10लाख कारों के उत्पादन का है। 
हम भारतीय बाजार पर नजर रखगे क्योंकि यहां अच्छी संभावनाएं हैं और यह हमारे राडार पर रह सकता है। '
दुनिया भर में कीआ अपनी स्पोर्टी डिजाइन वाली कारों के लिए जानी जाती है। यह कोरिया की सबसे तेजी से बढ़ने वाली कार कंपनियों में से एक है और पिछले एकदशक से यह भारतीय बाजार में उतरने पर विचार कर रही है। 
इसकी बड़ी वजह देश में ह्यूंदैमोटर की सफलता है, जो यूनिट बिक्री के मामले में भारत में दूसरी सबसे बड़ी कार कंपनी बन चुकी है। अप्रैल जनवरी में ह्यूंदै की बिक्री 17फीसदी बढ़कर 2.94लाख यूनिट रही। 
कीआ ने इससे पहले कंसल्टेंसी फर्म सिनोवेट को भारतीय बाजार की स्टडी करने की जिम्मेदारी दी थी। इसकी सकारात्मक रिपोर्ट आने के बावजूद कंपनी ने स्थानीय बाजार में न उतरने का फैसला किया है। 
कीआ पिकांतो जैसी हैचबैक और सेरातो जैसी छोटी सेडान बनाती है और भारत में बिकने वाली कारों में इन दोनों सेगमेंट की बड़ी हिस्सेदारी है। 
चू ने कहा, 'हमने भविष्य में कारोबार बढ़ाने की अपनी योजनाओं के मद्देनजर विदेशी बाजारों में बड़े निवेश किए हैं। हमारा मानना है कि भारत केवल हमारी प्रीमियम कारों के लिए महत्वपूर्ण होगा। 
किसान अब संगठित होकर जमीन अधिग्रहण के विरोध की तैयारी कर रहे हैं। सरकार की किसान विरोधी नीतियों का मुकाबला करने के लिए पंजाब, हरियाणा, यूपी, राजस्थान के किसान एक बैनर तले एकजुट हो रहे हैं। 
आज हरियाणा और यूपी में कई स्थानों पर जमीन अधिग्रहण के विरोध में किसान आंदोलन पर हैं, लेकिन सरकार उनकी एक नहीं सुन रही है। सोनीपत निवासी महेंद्रशास्त्री ने बताया कि सरकार ने सोनीपत के किसानों को बेघर कर दिया है और इसे विकास बताया जा रहा है। 
उन्होंेने सरकार से मांग की कि किसानों की जमीन पर बनने वाले उद्योग व शिक्षण-संस्थानों में स्थानीय युवाओं के लिए कुछ सीटें तय होनी चाहिए। 
कुमारसंगकारा की अगुवाई वाली श्रीलंका की टीम फिलहाल पांच अंक लेकर ग्रुप में तीसरे स्थान पर है। मौजूदा चैंपियन ऑस्ट्रेलिया के पांच अंक हैं, लेकिन रन रेट-में पिछड़ने के कारण वह चौथे स्थान पर है। 
श्रीलंका की टीम स्पिनर रंगनाहेरत या अजंतामेंडिस की जगह तेज गेंदबाज दिलहाराफर्नांडो को मौका दे सकती-है। ग्रुप ए में दो अंक के साथ पांचवें स्थान पर काबिज जिम्बाब्वे ने एकमात्र जीत कनाडा पर दर्ज की थी। 
सोमालियाई समुद्री डाकुओं ने 11महीने बाद जहाज समेत 11 भारतीयों और 12 अन्य लोगों को अपने शिकंजे से मुक्त कर दिया। ऐसा कहा जा रहा है कि एमवी रॉक अफ्रीकाना जहाज अभी भी सोमालियाई समुद्री जल सीमा में है, लेकिन इस पर सवार सभी भारतीय सुरक्षित है। 
इनमें तकरीबन 6 जहाज भारतीय थे, जिन पर 64 भारतीय सवार थे। 
ट्रेनिंग प्रोग्राम 3मार्च को शुरू हुआ और 17मार्च तक चलेगा। ट्रेनिंग विदेश मंत्रालय भारतसरकार के सौजन्य से कराई जा रही है। 
दिल्लीसरकार ने विभिन्न दुर्घटनाओं व प्राकृतिक आपदाओं से होने वाले नुकसान पर जारी की जानी वाली मुआवजा राशि में बढ़ोतरी की है। कई मामलों में तो यह बढ़ोतरी 100फीसदी तक कर दी गई है। 
आरक्षण मुद्दे को सुलझाने के लिए जाट नेताओं को केंद्र सरकार ने वार्ता का निमंत्रण दिया है। इससे उम्मीद की जा रही है कि दिल्ली लखनऊ रेल ट्रैक पर गुरुवार से स्थिति सामान्य हो सकती है। 
काफूरपुर रेलवे ट्रैक पर पांचवें दिन भी जाटों का कब्जा रहा। ट्रेनों को दिल्ली तक पहुंचाने के लिए मुरादाबाद से लक्सर-तापरी जंक्शन या फिर-कानपुर गाजियाबाद होकर चलाने का सिलसिला जारी रहा। 
रेलवे ट्रैक पर जाटों के कब्जे के मद्देनजर बुधवार को भी दिल्ली से लखनऊ आने वाली ट्रेनों को काफूरपुर की जगह गाजियाबाद कानपुर और तापरीजंक्शन लक्सर होते हुए चलाया गया। 
ट्रेड मिल ईसीजी टेस्ट सही नहीं: भारत में हुई एक स्टडी में पता चला है कि दिल के हाल की जांच करने वाला मशहूर टे्रड मिल टेस्ट (टीएमटी) सही नतीजे नहीं देता। अक्सर अपनी जांच में यह स्वस्थ इंसान को भी दिल के रोगों का संभावित रोगी बता देता है। 
मार्च में अब तक विदेशी संस्थागत निवेशकों यानी एफआईआई ने भारतीय शेयरों और बॉन्डों में शुद्ध रूप से 3,520करोड़रुपए का निवेश किया है। 
इससे इस साल अब तक भारतीय शेयर और बॉन्ड बाजार में विदेशी निवेश 5,614.30करोड़रुपए हो गया है। 
इसके चलते विदेशी निवेशक उभरते बाजारों में निवेश से परहेज कर रहे हैं। एफआईआई ने भारतीय पूंजी बाजार में इस महीने अब तक कुल 1,843.90करोड़रुपए का निवेश किया है। 
भारत में कामकाज कर रहे 32 विदेशी बैंकों की शाखाओं की संख्या 31मार्च, 2010 को पिछले साल के मुकाबले 4.4फीसदी बढ़कर 306 हो गई। पिछले वित्त वर्ष में यह संख्या 293 पर थी। 
भारतीयरिजर्वबैंक के आंकड़ों के अनुसार, इस दौरान सिर्फ एक विदेशी बैंक दक्षिणअफ्रीका का फर्स्ट रैंड भारत में आया है। 
वित्त वर्ष 2009-10 के अंत तक महानगरों में भारत में कामकाज कर रहे विदेशी बैंकों की 235 शाखाएं थीं। वहीं 60 शाखाएं शहरी इलाकों में और छह अर्द्धशहरी तथा पांच ग्रामीण इलाको में थीं। 
भारत में मौजूद विदेशी बैंकों में सबसे ज्यादा उपस्थिति स्टैंडर्डचार्टर्ड की है। 2009-10 में स्टैंडर्डचार्टर्ड की शाखाओं की संख्या 90 से बढ़कर 94 हो गई। 
जापान में शुक्रवार को आए विनाशकारी भूकंप के बाद वहां की स्टील कंपनियां भारत जैसे सुरक्षित और कम लागत वाले देशों में अपना ठिकाना बनाने पर जोर दे सकती हैं। 
पहले से ही जापान की स्टील कंपनियों के साथ ज्वाइंट वेंचर बना चुकी एक कंपनी के आला अधिकारी ने बताया कि जापान की स्टील कंपनियां, कंपनियों के साथ ज्वाइंट वेंचर बना चुकी एक कंपनी के भारत में मैन्युफैक्चरिंग यूनिट लगाने की योजनाओं की रफ्तार तेज कर सकती हैं। 
जापान की टॉप स्टील कंपनियों-निपॉनस्टील, जेएफईस्टील, सुमितोमोमेटल्स और कोबेस्टील ने भारत में ज्वाइंट वेंचर बनाए हैं। 
इन कंपनियों ने ऑटो ग्रेड स्टील बनाने के लिए भारतीय कंपनियों के साथ साझेदारी की है। सेल ने स्टील बनाने के लिए लो-ग्रेड आयरन ओर का इस्तेमाल करने के मकसद से कोबेस्टील के साथ समझौता किया है। 
सेल के चेयरमैन सीएसवर्मा ने बताया, 'अभी कुछ भी कहना जल्दबाजी होगी। बेशक जापानी कंपनियों को भारत में बड़े मैन्युफैक्चरिंग प्लांट लगाने के बारे में सोचना चाहिए।' भारत में स्टील की अच्छी मांग भी है। 
ऐसे में जापान जैसे टेक्नोलॉजी के मोर्चे पर मजबूत देश के लिए भारतीय बाजार आकर्षक हो-सकता-है। जापान ने कार बॉडी और कंज्यूमर गुड्स में इस्तेमाल होने वाली हाई टेंसाइल शीट्स बनाने में महारत हासिल कर ली है। 
चीन के बाद स्टील की खपत के लिहाज से भारत दूसरा सबसे तेजी से बढ़ता हुआ देश है। 
भारत में स्टील की डिमांड सालाना करीब 8-9फीसदी की दर से बढ़ रही है। ज्यादातर मांग ऑटोमोबाइल्स और कंस्ट्रक्शन इंडस्ट्री की तरफ से आ रही है। 
एस्सारसमूह में डायरेक्टर जितेंद्रमेहरा ने बताया, 'जापान की स्टील कंपनियों का भारत आने का यह सही वक्त है। भारत उनके लिए अच्छा विकल्प साबित हो सकता है।' 
जेएसडब्ल्यू पहली ऐसी भारतीय कंपनी है, जिसने विदेशी कंपनी को प्रमोटर शेयरहोल्डिंग बेची है। इस सौदे के पीछे मकसद जेएफई से टेक्नोलॉजी हासिल करना था। साथ ही, जेएसडब्ल्यू को जेएफई के मारुति, टोयोटा और ह्युंदै जैसे ऑटो क्लाइंट तक पहुंच बनाने में मदद मिली। 
इस मैच में घटिया प्रदर्शन करने वाले पाकिस्तान के विकेटकीपर कामरानअकमल को काफी आलोचना का सामना करना पड़ा। छह अंकों के साथ पाकिस्तान ग्रुप ए की अंक तालिका में श्रीलंका और न्यूजीलैंड के बाद तीसरे स्थान पर है। जिम्बाब्वे को गुरुवार को लीग मैच में श्रीलंका के हाथों करारी हार पड़ी। 
पाकिस्तान ने मुंबई हमले से जुड़े लश्कर-ए-तैबा के कमांडर जकीउररहमानलखवी और छह अन्य संदिग्धों से पूछताछ करने के लिए जांच आयोग इस्लामाबाद भेजने के भारत की मांग को नकार दिया है। 
एक अखबार के अनुसार, पाकिस्तान के गृह मंत्रालय के एक वरिष्ठ अधिकारी ने अपना नाम जाहिर नहीं करने की शर्त पर बताया, 'कोई कानून नहीं है जिसके तहत हम भारतीय जांच टीम को जुडिशल कस्टडी में रखे गए 7 आरोपियों से पूछताछ करने की इजाजत दे सकें।' 
गृह मंत्री पी. चिदंबरम ने मीडिया से 2मार्च को कहा था कि भारत ने पाकिस्तान से यह मांग की है कि वह संदिग्धों से पूछताछ करने के लिए भारत से एक दल को अपने देश में आने देने की सहमति दे। 
मुंबई हमलों की जांच कर रही पाकिस्तान की संघीयजांचएजेंसी के प्रमुखवाजिदजिया ने गृह मंत्रालय को जवाब भेज दिया है जिसे पाकिस्तान के विदेश मंत्रालय के पास भेजा जा चुका है ताकि फैसले के बारे में भारतीय प्रशासन को अवगत कराया जा सके। 
सूत्रों ने अखबार को बताया कि जिया ने कहा है कि पाकिस्तान ने हमलों के दौरान गिरफ्त में आए एकमात्र आतंकवादी अजमलकसाब का बयान दर्ज करने वाले मजिस्ट्रेट सहित अन्य लोगों से पूछताछ करने के लिए अपना एक आयोग भारत भेजने का अनुरोध आपराधिक दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 503,505 और 507 के तहत किया था। 
आमतौर पर कार कंपनियां साल भर पुराने स्टॉक से छुटकारा पाने के लिए ग्राहकों को दिसंबर में अच्छा डिस्काउंट देती हैं। दिल्ली स्थित मारुतिसुजुकी के एक डीलर ने बताया, 'चालू वित्तवर्ष में ग्राहकों को दिया जाने वाला यह सबसे ज्यादा डिस्काउंट है। 
सरकार विदेश में जमा भारत की धन संपदा को वापस लाने और दोषियों का पता लगाकर उन्हें सजा दिलाने में कोई कसर नहीं छोडे़गी। सरकार काले धन की पहचान कर उसे वापस लाने की प्रक्रिया तेज करने के लिए अंतरराष्ट्रीय समुदाय विशेषकर जी-20 के साथ निरंतर कार्य कर रही है। 
ब्रिटेन की एनर्जी सेक्टर की दिग्गज कंपनी बीपी ने भारत की प्राइवेट सेक्टर की अव्वल पेट्रोलियम कंपनी रिलायंसइंडस्ट्रीज के साथ-बड़ा करार किया है। बीपी रिलायंस के 23 तेल व गैस ब्लॉकों की 30पर्सेंट हिस्सेदारी खरीदेगी। 
इससे भारत के एनर्जी सेक्टर में करीब 9अरबडॉलर का फॉरेन डायरेक्ट इनवेस्टमेंट (एफडीआई) आ सकेगा। बाद में यह राशि-बढ़कर 20अरबडॉलर तक जा-सकती है। 
ब्रिटेन स्थित बहुराष्ट्रीय तेल कंपनी बीपी ने भारत की सबसे बड़ी कंपनियों में से एक रिलायंसइंडस्ट्रीज़ के साथ व्यावसायिक साझेदारी की घोषणा की है। 
भारत के अलग-अलग हिस्सों में प्राकृतिक गैस पहुँचाने और बेचने में भी बीपी और रिलायंस मिलकर काम करेंगे। 
लंदन में इस समझौते की घोषणा करते हुए दोनों कंपनियों ने कहा है कि किसी विदेशी कंपनी ने पहली बार इतने बड़े स्तर पर भारत में प्रत्यक्ष निवेश किया है। 
बीपी और रिलायंस के बीच हुआ व्यावसायिक समझौता भारतसरकार की स्वीकृति के बाद लागू हो सकेगा। 
मुकेशअंबानी ने कहा कि बीपी के साथ हुए समझौते से भारत के हाइड्रोकार्बन भंडार का बेहतर दोहन हो सकेगा। 
उपमहाद्वीप में खेलना भारत के लिए फायदेमंद साबित होता है। आज भारतीय टीम काफी परिपक्व हो चुकी है, जिसके आत्मविश्वास को डिगाना असंभव है। 
भारतीय टीम लड़ाकू बन गई है तथा विकट परिस्थिति में से भी बाहर निकलकर जीत हासिल करने की क्षमता टीम में आ गई है। 
टीम का हालिया प्रदर्शन भारतीय टीम के चरित्र से परिचित-कराता है। घरेलू परिस्थितियां इस बैटिंग साइड के प्रति बेस्ट से बेस्ट टीम के मन में डर पैदा कर सकती है। बैटिंग में गहराई और प्रत्येक खिलाड़ी में आक्रमण करने और मैच का पासा पलटने की क्षमता है। 
जहीर और हरभजन को अपनी टीम को जल्दी विकेट दिलाने-की महत्वपूर्ण भूमिका निभानी होगी। बल्लेबाजों को पर्याप्त स्कोर खड़ा करना होगा ताकि गेंदबाजों को बिना किसी दबाव के गेंदबाजी करने में मदद मिल सके। अगर विकेट स्पिन को मदद करता है तो भारत दूसरा स्पिनर उतारने पर विचार कर सकता-है। पार्ट टाइमरों को खेलना आसान नहीं होगा। 
एकसाल या इससे अधिक समय के अंदर बांग्लादेश ने अपने प्रदर्शन से लोगों को चकित किया है। पिछले वर्ल्डकप में उसने भारत को हराकर वर्ल्डकप से बाहर का रास्ता दिखाया था। 
बांग्लादेश में उलटफेर करने तथा क्वॉर्टरफाइनल में पहुंचने की क्षमता है। बांग्लादेश की धीमी, नीची और स्पिनिंग परिस्थितियों में वे मुश्किलें पैदा करेंगे लेकिन इस बार भारत के पास सभी इक्के है। 
भारत के खिलाफ उसका अत्यंत रोमांचक रहा मैच 'टाई' रहा। इससे इंग्लैंड 'करो या मरो' की स्थिति में पहुंच गया है। इंग्लैंड के लिए वेस्टइंडीज के खिलाफ गुरुवार को खेला-जाना वाला मैच किसी नॉकआउट से कम-नहीं है लेकिन इसमें जीत दर्ज करने पर भी उसका क्वॉर्टर फाइनल में पहुंचना तय नहीं है। 
ग्रुप 'बी' से साउथअफ्रीका सबसे पहले क्वॉर्टर फाइनल में जगह बना चुका है। इंग्लैंड अगर गुरुवार को जीत भी जाता है तो उसे साउथअफ्रीका की बांग्लादेश पर जीत की दुआ करनी होगी या फिर भारत और वेस्टइंडीज के बीच मैच के नतीजे का इंतजार करना होगा। 
दूसरी तरफ यदि ऐंड्रूस्ट्रॉस की टीम आज का मैच हार जाती है तो भारत वेस्टइंडीज के साथ अपना अगले मैच खेलने से पहले ही क्वॉर्टर फाइनल में पहुंच जाएगा। 
साउथअफ्रीका के 8 अंक हैं जबकि भारत के 7 अंक हैं। वेस्टइंडीज और बांग्लादेश के 6-6अंक है जबकि इंग्लैंड 5अंक लेकर पांचवें स्थान पर है। इंग्लैंड की समस्या सिर्फ खिलाडि़यों के प्रदर्शन तक ही सीमित नहीं है बल्कि वह उनकी फिटनेस को लेकर भी खासा चिंतित है। 
स्ट्रॉस के लिए गेंदबाजी सबसे बड़ी चिंता है क्योंकि उसके मुख्य गेंदबाज एंडरसन एक मैच को छोड़कर बाकी मैचों में नाकाम रहे हैं। इंग्लैंड की टीम में ब्रेसनन ने भारत के खिलाफ अच्छा खेल दिखाया लेकिन किरॉनपोलार्ड जैसे 'बिग हिटर' के सामने उन्हें सटीक गेंदबाजी करनी-होगी। 
पुलिस ने सेंधमारी में शामिल एक ऐसे विदेशी गैंग का पर्दाफाश किया है, जिसने दिल्ली के पॉश इलाकों को टारगेट बनाने-से पहले भारत के कानूनों की बाकायदा स्टडी की। 
गैंग के एक मेंबर एडियरजैडिबर (31) को गिरफ्तार किया-गया है। उसने पुलिस को बताया है कि भारत आने से पहले उनके गैंग ने इंडियन पीनल कोड की स्टडी की थी। 
ये लोग इस नतीजे पर पहुंचे-थे कि भारत में सेंधमारी के बारे में कानून बहुत कमजोर है। पकड़े जाने पर बच निकलना आसान होगा। साथ ही इन वारदातों से अच्छा-खासा माल भी हाथ लग सकता-है। 
पुलिस के मुताबिक, इस गैंग ने इंडियन पीनल कोड की स्टडी करने के बाद ग्रुप बनाकर-भारत के लिए तीनमहीने का टूरिस्ट वीजा लिया। 
भारत आकर इन्होंने वालमार्ट से ताले तोड़ने के औजार खरीदे और साकेत में सेंधमारी की दो वारदात कीं। गिरफ्तार एडियर से डेढ़लाखरुपये कैश, 15लाख की जूलरी और औजार बरामद किए गए हैं। 
वह जमीन महाराष्ट्र गृहनिर्माण के नाम पर है। सिटी सर्वे नं. 12 भारतसरकार के नाम से है। वहां पर किसी निर्माण कार्य-को राज्य सरकार ने अनुमति नहीं दी है। 
महाराष्ट्र सरकार वर्ष 2012 तक लोडशेडिंग पूरी तरह खत्म करने के कदम उठा रही है। जैतापुर में स्थानीय लोगों की आशंकाएं दूर करके देश का सबसे बड़ा अणु ऊर्जा प्रकल्प बनाने का काम पूरा किया-जा रहा है। 
डेट या फिक्स्ड इनकम प्रॉडक्ट के रहस्य को समझना उतना ही मुश्किल है, जितना कि भारतीय वर्ल्ड कप टीम का चयन करना। अलग-अलग तथ्यों के आधार पर सब लोगों की अलग-अलग राय है। 
इसके साथ ही आर्थिक माहौल की जटिलताएं इस मुश्किल को और बढ़ा रही हैं। इन कारकों का अंदाजा लगाना उतना ही मुश्किल है जितना कि भारतीय क्रिकेटरों का चोटिल होना। 
इसके बाद कप्तान महेंद्रसिंहधोनी को अपनी बैटिंग पॉजिशन के बारे में सोचना होगा। उनके लिए नंबर पांच की जगह एकदम सही है, लेकिन दूसरे खिलाड़ी, खासतौर से यूसुफपठान इस स्थान पर जोरदार प्रदर्शन करने की कूवत रखते हैं। उनके अलावा युवराजसिंह चौथे स्थान पर जोरदार प्रदर्शन कर सकते हैं। 
मगर मैच में अच्छी शुरुआत सारी आशंकाओं को खत्म कर देती है। दूसरे पावर प्ले तक सचिनतेंडुलकर और वीरेंद्रसहवाग की जोड़ी भारत को 10 रन प्रति ओवर तक की रन रेट दिला सकती-है। 
पब्लिक सेक्टर की देश की प्रमुख कंपनी नाल्को के सीएमडी ए. के. श्रीवास्तव और उनकी पत्नी चांदनी को सीबीआई ने शुक्रवार को राजधानी दिल्ली से गिरफ्तार कर लिया। 
हमारे सहयोगी चैनल टाइम्सनाउ के मुताबिक शुक्रवार को सीबीआई ने नाल्को (नैशनल एल्युमिनियम कंपनी) के सीएमडी के भुवनेश्वर और दिल्ली स्थित ठिकानों पर छापा मारा। 
सीबीआई प्रवक्ता विनीताठाकुर के मुताबिक, दिल्ली स्थित श्रीवास्तव के बैंक लॉकर से 10किलो सोना और 24.5लाखरुपये बरामद किए गए हैं। उनके पास से पांचलाखरुपये नकद भी मिले हैं। 
मौजूदा दरों पर सोने की कीमत 2करोड़रुपये से ज्यादा होगी। सीएमडी के दिल्ली और भुवनेश्वर स्थित ठिकानों पर छापा मारा गया। 
साल 2010 की अप्रैल से नवंबर की अवधि के दौरान भारतीय कंपनियों द्वारा पेश किए गए आईपीओ के औसत आकार में 31फीसदी की बढ़ोतरी हुई है। 
समीक्षा में उच्च शिक्षा के क्षेत्र में भी व्यापक सुधार पर जोर देने की बात कही गई है। इसमें शिक्षा संस्थानों में सुधार के साथ-साथ टीचर्स व अन्य इन्फ्रास्ट्रक्चर में सुधार को जरूरी बताया है। 
भारतीय अर्थव्यवस्था की वृद्धिदर अगले फाइनैंशल ईयर में 9फीसदी की करीब रहेगी। 
भारत की पुरुष और महिला हॉकी टीमों को अगले साल होने वाली इंटरनैशनलहॉकीफेडरेशन (एफआईएच) की वर्ल्डलीग के पहले दौर में 'बाई' मिली है। 
भारत को पुरूष और महिला दोनों वर्गों में दूसरे दौर तक 'बाई' मिली है। पहला दौर पांच महाद्वीपों में स्थानीय आधार पर आयोजित किया जायेगा। दूसरे दौर में विभिन्न महाद्वीपों की टीमें होंगी। 
भारत में 2013 में चौथे दौर का आयोजन किया जाएगा। एफआईएच रैंकिंग के आधार पर दूसरे और तीसरे दौर में पहुंची टीमें इस प्रकार हैं
नौवीं से 16वीं रैंकिंग (दूसरे दौर तक बाई): भारत, कनाडा, अर्जेंटीना, साउथअफ्रीका, बेल्जियम, चीन, मलयेशिया और जापान। 
नौवीं से 16वीं रैंकिंग (दूसरे दौर तक बाई): जापान, स्पेन, भारत, साउथअफ्रीका, अमेरिका, अजरबैजान, आयरलैंड और चिली)। 
पिछले महीने एशियाकप में भारतीय फुटबॉल टीम के प्रदर्शन से नाखुश अखिलभारतीयफुटबॉलसंघ (एआईएफएफ) की कार्यकारी समिति ने राष्ट्रीय कोच बॉबहाटन को उनके पद से बर्खास्त करने का फैसला किया है। 
मगर इस फैसले को अमल में लाने के लिए एआईएफएफ को एक मोटी रकम हाटन को देनी होगी। तकनीकी समिति ने एशियाकप में भारतीय टीम के निराशाजनक प्रदर्शन की जांच की थी। कतर में हुए इस टूर्नामेंट भारत को अपने तीन ग्रुप मैचों में ऑस्ट्रेलिया से 0-4, बहरीन से 2-5 और साउथकोरिया से 1-4 से हार का करारी शिकस्त का मुंह देखना पड़ा था। 
एआईएफएफ के एक टॉप अफसर ने नाम नहीं बताने की शर्त पर कहा कि अपनी रिपोर्ट में तकनीकी समिति ने कहा कि इतनी बड़ी राशि खर्च करने और सभी सुविधाएं देने के बावजूद भारत का प्रदर्शन निराशाजनक था। 
कार्यकारी समिति ने सर्वसम्मति से कानूनी सलाह लेने का फैसला किया। हाटन ने जून 2006 में सईदनईमुद्दीन के बाद भारतीय कोच का पद संभाला था। 
हाटन की अगुवाई में भारत ने 2008 एएफसीचैलेंजकप में जीत दर्ज कर 27साल के अंतराल के बाद एशियाकप खेला था। उन्होंने भारत को 2007 और 2009 में दो नेहरूकप में जीत दिलाई थी। 
अमेरिकी आप्रवासी और सीमा प्रवर्तन कार्यालय ने शुक्रवार को ट्राईवैलीयूनिवर्सिटी (अब बंद) के चार और भारतीय छात्रों को रेडियो-टैग से मुक्त कर दिया। 
अब तक 18 में से 11 भारतीय छात्रों से रेडियोटैग हटाया जा चुका है। 
सनफ्रैंसिस्को स्थित भारतीय वाणिज्य दूतावास में वाणिज्य दूत सुष्मितागांगुलीथॉमस ने शुक्रवार के खत्म होते-होते इस आंकड़े के 15 तक पहुंचने की उम्मीद जताई। 
फ्रॉड के आरोपों का सामना कर रहे 15 भारतीय छात्रों ने दूतावास से कानूनी मदद की गुहार लगाई थी, जबकि तीन अन्य निजी वकीलों के माध्यम से अपनी लड़ाई लड़ रहे हैं। 
गैर कानूनी ढंग से फॉरेन करंसी रखने के आरोप में गायक राहतफतेहअलीखान को दिल्ली में हिरासत में लिए जाने की घटना के बाद पाकिस्तान सरकार ने कलाकारों पर देश से बाहर जाने के लिए नई शर्त लगा-दी है। 
इसके मुताबिक, अब उन्हें भारत की यात्रा करने से पहले नो ऑब्जेक्शन सटिर्फिकेट (एनओसी) लेना जरूरी होगा। 
एक आधिकारिक बयान में कहा गया है कि गृह मंत्रालय द्वारा भारत यात्रा के लिए एनओसी दिए जाने से पहले संस्कृति मंत्रालय पाकिस्तानी ऐक्टर्स और कलाकारों को प्रमाणित करेगा। 
उसमें फैसला किया गया कि किसी भी आर्टिस्ट या ऐक्टर को 15मार्च के बाद बिना एनओसी के भारत यात्रा की अनुमति नहीं दी जाएगी। 
मलिक ने संसद में घोषणा की थी कि पिछले हफ्ते खान को भारत में हिरासत में लिए जाने के मद्देनजर कलाकारों को भारत की यात्रा करने से पहले एनओसी लेना होगा। 
शुक्रवार को जुमे की नमाज के बाद शहर भर में गोलियों की आवाज गूंजती रही। एक स्थानीय शख्स ने बताया कि त्रिपोली के पूर्वी इलाके फैशलूमजिले में जब गद्दाफी के विरोध में नारे लगाए जा रहे थे, तभी उन पर गोलियां बरसाई जाने लगीं। 
सुरक्षा बलों द्वारा इराक के उत्तरी शहर मोसुल में की गई गोलीबारी में पांच प्रदर्शनकारी मारे गए और दर्जनों घायल हुए। प्रत्यक्षदर्शियों ने बताया कि प्रदर्शनकारी एक स्थानीय सरकारी इमारत में घुसने का प्रयास कर रहे थे। 
अघोषित विदेशी मुद्रा रखने पर भारत में गिरफ्तारी से गुजरने वाले पाकिस्तानी गायक राहतफतेहअलीखान अपनी मुद्रा कथित रूप से जब्त करने पर भारतीय अधिकारियों के खिलाफ कानूनी कार्रवाई करने की सोच रहे हैं। 
दिल्ली के इंदिरागांधीअंतर्राष्ट्रीयहवाईअड्डे पर गत 13फरवरी को राहत को अपने साथ 124,000डॉलर मूल्य की अघोषित विदेशी मुद्रा रखने पर गिरफ्तार किया गया था। 
भारत में गिरफ्तार किए गए राहतफतेहअलीखान ने कहा है कि उन्हें भारत में निशाना नहीं बनाया गया और अगर उन्हें बुलाया जाता है तो वह फिर से भारत जाएंगे। 
इसके अलावा उन्होंने अपने आपको दोषी स्वीकार किया और दावा किया कि वह विदेशी मुदा के संबंध में भारत के सीमा शुल्क कानून से अनभिज्ञ थे इसलिए ऐसा हुआ. 
पाकिस्तान लौटने पर मीडिया ने जब राहत से सवाल पूछे तो उन्होंने कहा वे सम्मानपूर्वक बुलाएंगे तो मैं फिर से भारत जाऊंगा। भारत में मैं इसलिए पकड़ा गया क्योंकि मैं वहां के सीमा शुल्क कानून से अनभिज्ञ था। 
उल्लेखनीय है कि लिउ मार्च, 2003 में रेल मंत्री बने थे। शेंग वर्ष 2000 में जीएसी के उपायुक्त पद पर स्थानांतरित किए जाने से पहले रेल-उपमंत्री थे। 
पुलिस के मुताबिक, ईंधन के कुछ टैंकरों में अभी भी आग लगी हुई है। दमकल विभाग की गाड़ियों को घटनास्थल पर भेजा गया है। 
शव परीक्षण रिपोर्ट के मुताबिक तासीर के शरीर पर 29 गोलियों के जख्म हैं जबकि 27 गोलियां निकाली गई हैं। घटनास्थल पर तीन और गोलियों के निशान मिले थे। 
अधिकारियों का कहना है कि इस फ़ैसले से क़रीब पाँचहज़ार उद्योग और फ़ैक्टरियाँ प्रभावित होंगी। भारत और श्रीलंका के साथ-साथ बांग्लादेश भी विश्वकप की मेज़बानी कर रहा है। 
पाकिस्तानी सरकार ने सरकारी कर्मचारियों, कलाकारों और पत्रकारों को भारत की यात्रा पर जाने से पहले गृह मंत्रालय से अनुमति पत्र हासिल करना अनिवार्य क़रार दिया है। 
दिल्ली के हवाईअड्डे पर मशहूर गायक राहतफ़तेहअलीख़ान को भारतीय कस्टम के नियमों का उल्लंघन करने के आरोप में हिरासत में लिए जाने की घटना के बाद सरकार ने यह फ़ैसला लिया है। 
बयान में आगे बताया गया कि पहले चरण में केवल भारत की यात्रा पर जाने वाले सरकारी कर्मचारियों, कलाकारों और पत्रकारों केलिए अनुमति पत्र लेना ज़रुरी है और ये फ़ैसला 15मार्च से लागू होगा। 
गृह मंत्रालय के मुताबिक भारत के लिए एनओसी लेने वाले यात्रियों को विदेश-मंत्रालय, शिक्षा और सूचना मंत्रालय की सलाह से निर्देश जारी किए जाएँगे। 
कराची से वरिष्ठ पत्रकार और सामाजिक कार्यकर्ता असलमख़्वाजा ने इस फ़ैसला का विरोध किया साथ ही यह भी बताया कि सरकार भारत जाने वाले यात्रियों को यह ज़रूर बताए कि वहाँ क्या क़ानून हैं क्योंकि भारत की जाने वाले अधिकतर यात्री स्थानीय नियमों के बारे में नहीं जानते। 
लीबिया और नाइजर की सीमा पर स्थित दिरकाउ नामक स्थान पर इनके लिए स्वागत केंद्र बनाया गया है। 
भारतीयजनतापार्टी और वामपंथी दलों दोनों ने कहा है कि रेलवे का प्रदर्शन और आर्थिक हालात अच्छे नहीं है और रेलवे दिवालिएपन की ओर बढ़ेगा। 
भारत के पूर्वोत्तर हिस्से में अलग राज्य की मांग कर-रहे विद्रोहियों ने कहा है कि पड़ोसी देश बर्मा में स्थित उनके कुछ ठिकानों पर हमले किए गए हैं। 
भारत, क्षेत्रिय कूटनीति के तहत पूर्वोत्तर के हिंसाग्रस्त इलाकों में घुसपैठ रोकने के लिए दबाव बनाने और इस समस्या से निपटने की कोशिश कर रहा है। 
एनएससीएन 1981 में अस्तित्व में आया था। इस संगठन का मकसद था 1956 में भारत के खिलाफ़ छेड़े गए विद्रोह को हथियारबंद संघर्ष से जोड़ना। 
एक धड़ा जहां भारतसरकार से बातचीत और कर रहा है वहीं बर्मा के नगा नेता एसएसखपलांग के नेतृत्व वाले धड़े ने भारतीय सुरक्षाबलों के साथ युद्धविराम की घोषणा कर दी है। 
बांग्लादेश ने भी 2009 से अपने इलाके में स्थित विद्रोहियों के ठिकानों के खिलाफ़ अभियान छेड़ रखा है। अबतक बांग्लादेश की ओर से इन संगठनों के 70 से ज़्यादा शीर्ष नेताओं को गिरफ़्तार कर भारत के हवाले किया जा चुका है। 
ग़ौरतलब है कि बर्मा की अपनी यात्रा के दौरान भारत के गृह सचिव जीकेपिल्लई ने बर्मा से अपील की थी कि वो अपनी सीमा में मौजूद इन विद्रोहियों के ठिकानों पर कार्रवाई करें। 
पूर्व विदेश-सचिवकृष्णननश्रीनिवासन के मुताबिक, '' भारत, क्षेत्रिय कूटनीति के तहत पूर्वोत्तर के हिंसाग्रस्त इलाकों में घुसपैठ रोकने के लिए दबाव बनाने और इस समस्या से निपटने की कोशिश कर रहा है। '' 
बंगलौर में रविवार को भारत और इंग्लैड के बीच होने वाले मुक़ाबले के टिकट हासिल करने के लिए हज़ारों क्रिकेट प्रेमियों को पुलिस की लाठियाँ खानी पड़ीं। 
पहले ये मुक़ाबला कोलकाता केईडनगार्डन में होना था, लेकिन कोलकाता में मैच रद्द होने की वजह से इस मुकाबले को बंगलौर स्थानातंरित किया गया था। 
पिछले दिनों जब क्रिकेट प्रशंसकों को पता चला कि मुंबई के वानखेड़ेस्टेडियम में विश्वकप फ़ाइनल के लिए सिर्फ़ 4,000 टिकट ही उपलब्ध हैं, उनमें ग़ुस्से की लहर दौड़ गई थी। 
टूर्नामेंट के निदेशक रत्नाकरशेट्टी ने बताया कि वह पहले से ही इस बात के लिए बाध्य हैं कि 20,000 टिकट मुंबईक्रिकेटसंघ से जुड़े-हुए क्लबों को उपलब्ध कराए जाएं और 8,500 टिकट आईसीसी को दिए जाएं जिसकी वजह से बिक्री वाले टिकटों की संख्या घट कर इतनी कम रह गई है। 
एक और प्रशंसक का कहना था कि भारत में फ़ाइनल कराने का तुक ही क्या है जब करोड़ों लोगों में सिर्फ़ 4,000 लोग ही फ़ाइनल देख पाएंगे। 
ये दौड़ ओसाकाशहर के स्थानीय अधिकारियों और एक रोबोट फ़र्म ने आयोजित की है। इन्हें उम्मीद है कि आने वाले दिनों में ये एक अंतरराष्ट्रीय आयोजन बन जाएगा। 
• भारत की विकास दर 2011-12 में लगभग नौप्रतिशत रहेगी
इससे पहले प्रधानमंत्री की आर्थिक सलाहकार परिषद और विश्वबैंक ने कहा था कि भारतीय अर्थव्यवस्था की विकास दर फिर नौप्रतिशत तक पहुँच जाएगी जो वर्ष 2008-09 में पैदा हुए वित्तीय संकट से पहले थी। 
ब्रिटेन स्थित बहुराष्ट्रीय तेल कंपनी बीपी ने भारत की सबसे बड़ी कंपनियों में से एक रिलायंसइंडस्ट्रीज़ के साथ व्यावसायिक साझेदारी की घोषणा की है। 
भारत के अलग-अलग हिस्सों में प्राकृतिक गैस पहुँचाने और बेचने में भी बीपी और रिलायंस मिल कर काम करेंगे। 
लंदन में इस समझौते की घोषणा करते हुए दोनों कंपनियों ने कहा है कि किसी विदेशी कंपनी ने पहली बार इतने बड़े स्तर पर भारत में प्रत्यक्ष निवेश किया है। 
बीपी और रिलायंस के बीच हुआ व्यावसायिक समझौता भारतसरकार की स्वीकृति के बाद लागू हो सकेगा। 
आर्थिक तंगी से जूझ रही भारतीयरेल के मद्देनज़र इस बजट को काफ़ी चुनौतियों भरा माना जा रहा था लेकिन ममताबनर्जी ने काफ़ी हद तक एक लोक-लुभावन बजट पेश किया है। 
रेल मंत्री ने कहा है कि भारतीय रेल आर्थिक चुनौतियों के साथ सामाजिक ज़िम्मेदारियों पर भी ध्य़ान देने की कोशिश कर रही है। उन्होंने कहा है कि इस वित्तीय वर्ष के लिए रेल की वार्षिक योजना 57,630करोड़रूपए की है। 
उन्होंने बड़े शहरों ख़ासकर मुंबई, चेन्नई, अहमदाबाद, हैदराबाद और कोलकाता के लिए एक इंटीग्रेटेड सब-अर्बन रेल तंत्र की स्थापना की भी बात की। उन्होंने कोलकाता में सिंगुर के पास कोलबा में एक मेट्रो कोच फ़ैक्ट्री की शुरूआत करने का एलान किया है। 
एक ओर जहां भारत दुनिया की उभरती शक्ति होने का दावा कर रहा है वहीं विश्वस्वास्थ्यसंगठन के आंकड़ों के मुताबिक भारत की जनसंख्या का एक बड़ा हिस्सा पोलियो, मलेरिया और क्षयरोग से ग्रसित है। 
ताज़ा आंकड़ों के अनुसार दुनिया भर के पोलियो के 42फ़ीसदी, क्षयरोग के 23फ़ीसदी, कुष्ठरोग के 54प्रतिशत, कालीखांसी के 86फ़ीसदी और मलेरिया के 55प्रतिशत पीड़ित भारत में बसते हैं। 
विश्वस्वास्थ्यसंगठन के मुताबिक़ भारत में कुपोषित शिशुओं की तादाद पूरी दुनिया में सबसे ज्यादा है। 
जानकारों का मानना है कि इन आंकड़ों पर नज़र दौड़ाते वक्त ये भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि भारत में स्वास्थ्य से जुड़ी बुनियादी सुविधाओं जैसे पीने के साफ पानी और स्वच्छता की भी कमी है। 
भारत ने इस क्षेत्र में सेवाओं को बेहतर बनाने के लिए राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन, ग्रामीण जल आपूर्ति योजना और पूर्ण स्वच्छता अभियान जैसे कार्यक्रमों की शुरुआत की है। 
आरटीआई एक्टिविस्ट सुभाषचंद्रअग्रवाल ने इस संबंध में आरटीआई अर्जी डाली थी, जिसके जवाब में रिजर्वबैंकऑफइंडिया ने बताया कि भारतीय बैंकों में 13अरब से ज्यादा ऐसे रुपये हैं जिन पर किसी ने दावा नहीं किया और ये 10साल पुराने-हैं। 
आरबीआई के मुताबिक, स्टेटबैंकऑफइंडिया में 1047223 अकाउंट में 881584887रुपये, स्टेटबैंकऑफबीकानेरऐंडजयपुर में 75261 अकाउंट में 144361403रुपये, स्टेट बैंक ऑफ हैदराबाद में 86311 अकाउंट में 85966644रुपये, स्टेट बैंक ऑफ इंदौर में 40114अकाउंट में 88583351रुपये, स्टेटबैंकऑफमैसूर में 122628 अकाउंट में 300340111रुपये, स्टेटबैंकऑफपटियाला में 532 अकाउंट में 3513378रुपये, एचडीएफसीबैंक में 2500अकाउंट में 18994831रुपये, आईसीआईसीआईबैंक में 90094 अकाउंट में 281925887रुपये पड़े हैं जिन पर 10सालों से किसी ने दावा नहीं किया है। 
नीदरलैंड्स के विरुद्ध दिल्ली में होने वाले विश्वकप के मुक़ाबले में भारतीय गेंदबाज़ों पर बेहतर प्रदर्शन का दबाव होगा। 
इसके अलावा पिछले तीन मैचों से टीम में जगह बनाने की कोशिश कर रहे सुरेशरैना को एक बार फिर टीम में जगह मिलने की संभावना नहीं है और उसकी वजह इस मैच का दिल्ली में होना है। 
इस बारे में भारतीय कप्तान महेंद्रसिंहधोनी ने कहा कि रैना को टीम में शामिल करने का मतलब है वीरेंदरसहवाग, गौतमगंभीर या विराटकोहली में से किसी एक को टीम से बाहर करना और इन तीनों में से कोई भी ये नहीं चाहेगा क्योंकि ये तीनों का ही घरेलू-मैदान है। 
अब तक इस ग्रुप में भारत ही एकमात्र ऐसी टीम है जिसने एक भी मैच में हार का सामना नहीं किया है और उसका ये रिकॉर्ड नीदरलैंड्स के विरुद्ध बरक़रार रहने की संभावना है जिसने एक भी मैच जीता नहीं है। 
इससे पहले के मैचों में भारतीय बल्लेबाज़ों ने अच्छा प्रदर्शन किया है और दो बारपहले पहले बल्लेबाज़ी करते हुए 300 का स्कोर भी पार किया। 
वैसे इसके बाद आयरलैंड के मैच में जिस तरह 208 रनों का लक्ष्य पाने में भारत ने पाँच शीर्ष विकेट गँवा दिए उसे देखते हुए धोनी एक बार फिर सात बल्लेबाज़ों के साथ ही उतरना चाहते हैं। 
नीदरलैंड्स के विरुद्ध भारत के मज़बूत-प्रदर्शन से न सिर्फ़ भारत का नेट रन रेट सुधरेगा बल्कि उनके नॉक आउट दौर में पहुँचने का रास्ता भी साफ़-हो जाएगा। 
बेंच ने यह भी कहा कि विरानी एक प्रशंसनीय समाज सेवा कर रही हैं, लेकिन मुंबई के कईएमहॉस्पिटल के डॉक्टरों, नर्सों और कर्मचारियों का अरुणा पर ज्यादा अधिकार है और सिर्फ वे लोग ही यह तय कर सकते हैं कि अरुणा की जीवन रक्षक प्रणाली हटाए जाएं या नहीं। 
हालांकि, तत्कालीन चीफ जस्टिस के. जी. बालकृष्णन, जस्टिस ए. के. गांगुली व बी. एस. चौहान की बेंच ने तब कहा था कि भारतीय कानून के तहत हम किसी भी शख्स को मरने की इजाजत नहीं दे सकते। 
अरुणारामचंद्रनशानबाग ने सन् में मुंबई के किंग्सएडवर्डमेमोरियल (केईएम) हॉस्पिटल में नर्स की नौकरी से करियर की शुरुआत की थी। 
भारतीय समाज के लिए एक और शर्मनाक खबर है। भारत में हर चार में से करीब एक पुरुष अपने जीवन में एक न एक बार सेक्शुअल क्राइम (यौन अपराध) करता है और हर पांच में से एक पुरुष अपनी पत्नी (या पार्टनर) को सेक्स करने के लिए जबरदस्ती करता है। 
यह बात किसी फौरी आकलन में नहीं कही गई है, ब्लकि एक इंटरनैशनल एजेंसी के सर्वे में भारतीय पुरुषों द्वारा खुद कबूल की गई है। 
इंटरनैशनल मेन ऐंड जेंडर ईक्वलिटी सर्वे का हालिया स्टडी से भारतीय पुरुषों के बारे में यह खुलासा होता है। 
लिंग समानता और व्यवहार के मुद्दे पर यह सर्वे दुनिया के चार विकासशील देशों में किया गया था। इंटरनैशनलसेंटरफॉररिसर्चऑनविमिन (ICRW) के भारत और अमेरिका के रिसर्चरों और ब्राजील के इंस्टि्टयूटो प्रोमुंडो ने करीब 8हजार पुरुषों और 3,500 महिलाओं पर यह सर्वे किया। 
65% से ज्यादा भारतीय पुरुष मानते हैं कि महिलाओं को परिवार को एक साथ जोड़े रखने के लिए हिंसा बरदाश्त करनी चाहिए और कभीकभी महिलाएं पिटने वाले काम करती हैं। 
दुनिया भर की प्रतियोगिता परीक्षाओं में अपनी योग्यता का परचम फहराने वाले भारतीय पुरुष 'लिंग संबंधी न्याय के पक्षधर' के पैमाने पर काफी नीचे नजर आए। 
मात्र 17परसेंट पुरुष ही इस कैटिगरी में शामिल हो पाए। सर्वे में शामिल 6 देशों में से भारत के पुरुष सबसे निचले पायदान पर खड़े हैं। 
ICRW के दिल्ली स्थित एशियाक्षेत्र के निदेशक रविवर्मा ने कहा, 'भारतीय युवा पुरुष भी महिलाओं के प्रति नहीं बदल रहा है और उसमें महिलाओं की अपेक्षा धीमे बदलाव हो रहे हैं। 
सर्वे के लिए भारत में जिनका इंटरव्यू किया गया, उनमें से सेक्शुअल वायलेंस के संबंध में स्वीकारोक्ति करने वाले 1000 पुरुष तो अकेले दिल्ली से थे। 
भ्रष्टाचार के खिलाफ दिल्ली के जंतरमंतर पर आमरण अनशन पर बैठे 73साल के अन्नाहजारे के समर्थन में हर वर्ग के लोग शामिलहोने लगे हैं। अन्नाहजारे के समर्थन में केवल देश के अलग-अलग राज्यों से ही नहीं, बल्कि विदेश से भी लोग जुड़ रहे हैं। समाज का हर वर्ग भ्रष्टाचार के समर्थन में सामनेआ रहा है। 
मिस्राता में एक स्थानीय डॉक्टर ने बीबीसी को बताया है कि गद्दाफ़ी समर्थक बलों के टैंक और बख़्तरबंद गाड़ियों में शहर में दाख़िलहोने के बाद हालात 'बेहद ख़राब' हो गए हैं। 
हिंदुस्तानमोटर्स ऐंबैसडर बनाती है। कंपनी को उम्मीद है कि नए लुक में ऐंबैसडर आधुनिक कारों को टक्करदेने में कामयाब होगी और एक बार फिर यह भारतीय ग्राहकों की लोकप्रिय कार बन जाएगी। 
इसके सुडौल ढलवां हुड को ऐरोडाइनेमिक बोनेट का रूप दिया-जाएगा। नए ऐंबैसडर में चारों तरफ से कवर हेड-लैंप होंगे और नए रूप-रंग में यह भारत में सबसे ज्यादा बिकने वाली हैचबैक मारुति स्विफ्ट से मिलती-जुलती दिखाईदेगी। 
दिल्ली की एक कंपोनेंट कंपनी ने कहा, 'यह आम ऐंबैसडर नहीं होगी, जिसे हम पिछले कई दशकों से देखते आ रहे हैं। ये बदलाव व्यापक होंगे, जिसमें कई खूबियां और बेहतर लुक पर जोर शामिल है ताकि यह सभी आधुनिक सेडान को टक्करदे पाए।' 
उन्होंने कहा, 'भारत के एक खास तबके से जुड़ी रहने वाली ऐंबैसडर के बदलाव में शायद थोड़ी देर हो चुकी है। नए बदलाव होने में वक्त लगेगा और शायद युवा उपभोक्ताओं को लुभाने में यह कामयाब न रहे।' 
इंडियनमर्चेंट्सचैंबर की किरणनंदा के अनुसार ऐसे वक़्त जब भारत तेज़ीसे तरक्क़ी की राह पर है और उसका मुक़ाबला चीन से है, वित्तमंत्री ने एक महत्वपूर्ण मौक़ा खो दिया-है। 
वो कहते हैं, '' बजट की कोशिश है कि जो विदेशी निवेश लंबे समय के लिए भारत में आता है, उसको प्रोत्साहित किया जाए। बजट ये मानकर चल रहा है कि जीडीपी में नौप्रतिशत की दर से बढ़ोत्तरी होगी, जो मेरे ख़्याल से थोड़ा आशावादी है। 
उनका कहना है, '' वित्तमंत्री ने विदेशी संस्थागत निवेशकों को भारत में म्युचुअल फ़ंड के सहारे निवेश करने का रास्ता खोलने की बात कही है, लेकिन अभीभी इस बारेमें कई बातें साफ़ नहीं हैं। बजट में विदेश में रह रहे भारतीय के लिहाज़ से कुछ नहीं कहा गया है। 
विदेशों में रह रहे भारतीयों या पीआईओ के मुक़ाबले विदेशी निवशकों के लिए भारत में निवेशकरना ज़्यादा आसान है। 
मुझे ख़ुशी होती अगर वित्तमंत्री ने क़दमउठाए होते जिससे विदेशों में रह रहे भारतीयों को भी बराबरी का दर्जा मिल पाता। '' 
एक्साईस ड्यूटी में बढ़ोत्तरी नहीं करना एक निर्भीक क़दम है। भारत में क़रीब तीनकरोड़ लोग टैक्स देते हैं। वित्तमंत्री ने इस संख्या को बढ़ाने पर ध्यान दिया-है। '' 
ऐसे में सभी फ़ोरेंसिक प्रयोगशालाओं के सामने वो मामले आते हैं जिनके बारेमें घटनास्थल से मिले सबूतों के आधार पर जो डीएनए जानकारी मिलती है वो संदिग्ध व्यक्ति पर हुई जांच से मेल नहीं खाती और न ही अपराधियों के इकठ्ठा किए गए आंकड़ों से। 
स्थानीय समाचारपत्र न्यूजीलैंडहैरल्ड के मुताबिक, रक्षा अधिकारियों ने कहा कि चतहमद्वीप पर लहरों की ऊंचाई एकमीटर दर्ज की गई, जबकि नॉर्थआईलैंड पर लहरों में सिर्फ 70सेंटीमीटर का बदलाव हुआ। 
अगर भारत की टीम अपना आख़िरी लीग मैच वेस्टइंडीज़ से हार जाए, फिर-वेस्टइंडीज़ की टीम इंग्लैंड से हार जाए। बांग्लादेश की टीम दक्षिणअफ़्रीका को हरा दे और दक्षिणअफ़्रीका आयरलैंड को मातदे दे। 
अगर ऐसा हुआ तो तीन टीमों दक्षिणअफ़्रीका, वेस्टइंडीज़ और बांग्लादेश के आठ आठ अंक होंगे, जबकि इंग्लैंड और भारत के सात सात अंक होंगे। 
इसका मतलब ये हुआ कि ऐसी स्थिति में चौथी टीम का फ़ैसला रन गति के आधार पर होगा। अभी भारत की रन गति इंग्लैंड से ज़्यादा है। लेकिन वेस्टइंडीज़ से बड़ी हार और इंग्लैंड की बड़ी जीत सारे समीकरण बदल सकती है। 
और अगर रन गति में इंग्लैंड ने भारत को पछाड़ दिया, तो भारत की टीम क्वार्टरफ़ाइनल से बाहरहो जाएगी। हालाँकि ये अभी समीकरण हैं। 
लेकिन इससे ये भी स्पष्ट होता है कि सिर्फ़ एक हार के बावजूद भारत के क्वार्टरफ़ाइनल में पहुँचने की अभी तक गारंटी नहीं है। 
भारत की टीम ने बांग्लादेश, आयरलैंड और नीदरलैंड्स को हराया है, इंग्लैंड से उसका मैच टाई हो-गया था जबकि दक्षिणअफ़्रीका ने उसे हरा दिया-था। 
डेट या फिक्स्ड इनकम प्रॉडक्ट के रहस्य को समझना उतना ही मुश्किल है, जितना कि भारतीय वर्ल्डकप टीम का चयन करना। अलग-अलग तथ्यों के आधार पर सब लोगों की अलग-अलग राय है। 
इसके साथ ही आर्थिक माहौल की जटिलताएं इस मुश्किल को और बढ़ा रही हैं। इन कारकों का अंदाजा लगाना-उतना ही मुश्किल है जितना कि भारतीय क्रिकेटरों का चोटिलहोना। 
दुनिया की सबसे बड़ी कंज्यूमर प्रोडक्ट्स कंपनी यूनिलीवर के चीफ एग्जिक्यूटिव पॉलपोलमैन अपने भारतीय मैनेजरों को खुली छूट देने की तैयारी में हैं। 
पोलमैन ने कारोबारी लक्ष्य बढ़ाने और इसे दोगुना करने-पर फैसला लेने के लिए कंपनी के भारतीय मैनेजरों को अधिकार देने का फैसला किया है। 
यूनिलीवर की भारतीय सब्सिडियरी हिंदुस्तान-यूनिलीवर के जबरदस्त प्रतिस्पर्धा का सामनाकरने और बढ़ती लागत के बावजूद पोलमैन ने यह कदम उठाया है। 
अपनी चौथी भारत यात्रा में उन्होंने उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं (खासकर भारत) में कंपनी की बढ़ती स्वतंत्रता के संकेत दिए हैं। इसका मकसद यूरोप और अमेरिका जैसे विकसित बाजारों में कंपनी की सुस्त पड़ी ग्रोथ की भरपाईकरना है। यूनिलीवर की कुल बिक्री में भारत समेत बाकी उभरते हुए बाजारों की हिस्सेदारी 53फीसदी है। 
'इस बात पर किसी को हैरानी नहीं होनी चाहिए कि पोलमैन भारत में निजी दिलचस्पी ले रहे हैं। डव शैंपू और लाइफ साबुन जैसे उत्पाद बनाने वाली यह कंपनी विकसित बाजारों में सुस्त पड़ी कंपनी की रफ्तार की क्षतिपूर्ति के लिए भारत को बेहतर विकल्प के रूप में देख रही है। 
दरअसल, वह कंपनी के भारतीय कारोबार के पूर्व प्रमुखों से इस संबंध में सलाह-मशविरा कर रहे हैं। साथही 'भविष्य की प्रतिभाओं' से भी वह कंपनी के भारतीय प्रदर्शन-पर खुलकर बातचीत करने में जुटे हैं। 
पोलमैन के साथ भारत दौरे पर आए कंपनी के चीफ एचआर ऑफिसर और हिंदुस्तान-यूनिलीवर के पूर्व सीईओ डीबैली ने कहा, 'भारत में विकास की रफ्तार इतनी तेज है कि यह हर 6महीने के बाद पूरीतरह से एक अलग देश की तरह नजरआता है। 
जब भी मैं भारत आता हूं तो मुझमें काफी ऊर्जा आ जाती है, क्योंकि यहां एकसाथ काफी कुछ-हो रहा है। 'बुधवार को पोलमैन, एचयूएल के नॉन-एग्जक्यूटिव चेयरमैन हरीशमनवानी और कंपनी की भारतीय इकाई के आला अफसर बंगलुरु में उपभोक्ताओं के साथ मुलाकात करेंगे। 
जापान में परमाणु संकट और गहराने का असर मंगलवार को दुनिया भर के बाजारों में दिखा। वैश्विक संकेतों की वजह से भारतीय बाजार भी खासे दबाव में नजरआए। 
भारतीय शेयरबाजार में फाइनैंशल, ऑटो, रियल्टी, मेटल, इंफ्रास्ट्रक्चर और टेक्नॉलजी के शेयर में ज्यादा बिकवाली देखी गई। निफ्टी में शामिल 50 में से 45 शेयरहुएगिरावट के साथ बंद हुए। एनएसई के मंझोले सूचकांक सीएनएक्स मिडकैप में 1.57% की कमजोरी रही। 
अटॉमिकरेडिएशन के कारण देश में दहशत का माहौल है। फुकुशिमा के आसपास के लोग प्रभावित स्थान से अधिकसेअधिक दूर जा रहे हैं। विदेशी नागरिकों ने भी जापान छोडकर जाने का सिलसिला शुरुकर दिया-है। 
युद्धक साजो-सामान का इंपोर्ट करने वाले देशों में चीन को पीछेछोड़ते हुए भारत सबसे बड़ा आयातक देश बन गया है। चीन दूसरे नंबर पर और उसके बाद साउथकोरिया और पाकिस्तान का नंबर है। 
स्वीडन की स्टॉकहोमइंटरनैशनलपीसरिसर्चइंस्टिट्यूट के मुताबिक, हथियार हस्तांतरण विषयक रिसर्च के आंकड़ों के हिसाबसे भारत दुनिया का सबसे बड़ा हथियार आयातक देश है। 
इंस्टिट्यूट के मुताबिक, 2006 से 2010 के दौरान दुनिया के कुल हथियारों के निर्यात में भारत की हिस्सेदारी 9फीसदी रही। भारत को करीब 82फीसदी हथियारों का निर्यात रूस से किया गया। 
रिपोर्ट के मुताबिक, 2006-10 की अवधि में परंपरागत हथियारों के 4 बड़े खरीदार एशियामहाद्वीप में ही थे। इससे पहले 1992 में भारत दुनियाभर में सबसे अधिक हथियार खरीदने वाला देश बना था। 
एशियाक्षेत्र में हथियारों के 4 सबसे बड़े खरीदारों में सकल खरीद में 9फीसदी खरीदारी के साथ भारत पहले स्थान पर, 6फीसदी के साथ चीन दूसरे स्थान पर, करीब 6फीसदी के साथ ही साउथकोरिया तीसरे पर और 5फीसदी के साथ पाकिस्तान चौथे स्थान पर रहा। 
लेकिन भारत में चीन की आर्थिक प्रभाव पर सकारात्मक राय रखने वालों की संख्या 2005 के 68 से घटकर 53फ़ीसदी हो गई है। 
पाकिस्तान में चीन की सैन्य शक्ति को सराहने वालों की संख्या 61फ़ीसदी रही जबकि भारत में 2005 में 56फ़ीसदी से ये संख्या गिरकर 44फ़ीसदी हो गई है। 
अगले 20वर्षों के दौरान लिंग आधारित गर्भपात के चलते भारत और चीन में 10 से 20प्रतिशत युवकों को अपने लिए उपयुक्त जीवन साथी नहीं मिल पाएगा। 
कनाडियन मेडिकल असोसिएशन जर्नल में छपी एक रिपोर्ट के अनुसार, भारत के साथ चीन और दक्षिणकोरिया में युवकों की संख्या में 10 से 20प्रतिशत की बढ़ोतरी होगी और इस असंतुलन के समाज पर व्यापक प्रभाव पड़ेंगे। 
लेकिन चीन के कुछ शहरों में यह 130 से ऊपर निकल गया है। भारत में पंजाब, दिल्ली और गुजरात में यह 125 तक पहुंच गया है। 
जापान में आए भयावह भूकंप ने पृथ्वी को अपनी धुरी पर 4इंच खिसका दिया-है। भूकंप के चलते जापान का एक द्वीप भी मूल स्थान से खिसक गया। 
सीएनएन के मुताबिक, अमेरिका के भूगर्भ सर्वेक्षण के एक भूभौतिकी विशेषज्ञ केनेथहडनट ने कहा कि एक जीपीएस स्टेशन अपने स्थान से 8फुट खिसक गया है। 
उधर दिल्ली में सीबीआई ने सुप्रीमकोर्ट को बताया है कि वे 31मार्च तक पूर्व केंद्रीय टेलीकॉममंत्री और दो कंपनियों के ख़िलाफ़ चार्जशीट दाख़िलकर देंगे। 
नागपुर में खेले गए क्रिकेट के एक मैच में दक्षिणअफ़्रीका ने भारत को तीन विकेट से हरा दिया है। दक्षिणअफ़्रीका को जीत के लिए 297 रनों की आवश्यकता थी, जो उन्होंने दो गेंद रहते ही हासिलकर लिया। 
भारत की पहली हार है। मैच के अंतिम ओवर में दक्षिणअफ़्रीका को जीतने के 13 रनों की ज़रूरत थी। 
भारत की ओर से आशीषनेहरा गेंदबाजी करने आये लेकिन दक्षिण अफ़्रीकी बल्लेबाज़ रोबिनपीटरसन ने दो गेंदों पर दस रन बनाकर मैच को एकतरफ़ा कर दिया। 
भारत दक्षिणअफ़्रीका केबीच हुए मैच में भारत ने टॉस जीतकर पहले बल्लेबाज़ी करने का फ़ैसला किया और टीम 296 रन बनाकर आउटहो गई। दक्षिणअफ़्रीका के सामने 50 ओवरों में 297 रनों का लक्ष्य था। 
सचिनतेंदुलकर ने ज़हीरखान की गेंद पर स्मिथ का कैच लपका। स्मिथ के स्थान पर खेलने आये ज़ैककैलिस ने अमला के साथ एक लंबी साझेदारी निभायी। दोनों बल्लेबाज़ों ने अपने अर्धशतक पूरे किये और कैलिस 69 और अमला 61 रन बनाकर आउट हुए। 
इससे पहले भारतीय पारी में सचिन, सहवाग और गंभीर के अलावा और कोई भी भारतीय बल्लेबाज़ क्रीज़ पर टिककर खेल नहीं सका। 
एक समय में भारत का स्कोर 267 रन एक विकेट के नुक़सान पर था। लेकिन ख़राब बल्लेबाज़ी के चलते भारतीय टीम कुल 296 रन पर ही सिमट गई। 
दक्षिणअफ्रीका की ओर से डेलस्टेन ने 5 विकेट लेकर दक्षिणअफ़्रीका के लिए मैच में वापसी की। इससे पहले भारतीय सलामी बल्लेबाज़ों वीरेंदरसहवाग और सचिनतेंदुलकर ने टीम को धमाकेदार शुरुआत दी। 
दक्षिण अफ़्रीकी गेंदबाजों की लय बिगाड़ते हुए सचिन और सहवाग ने पहले 10 ओवरों में 87रनों का स्कोर खड़ाकर दिया। 18वें ओवर में भारतीय टीम का स्कोर 142 रन था जब वीरेंदरसहवाग 73 के निजी स्कोर पर आउट हुए। 
सचिन 111 रन बनाकर मोर्केल की गेंद पर आउट हुए। 40 ओवर समाप्तहोने से पहले भारत का स्कोर 250 रन पारकर चुका-था। 
लेकिन सचिन और गंभीर-के कुछ ही ओवरों के अंतराल पर आउटहो जाने के बाद भारतीय बल्लेबाज़ी कुछ ख़ास प्रदर्शन नहीं दिखा सकी। 
38 से 43 ओवरों केबीच में भारतीय टीम महज़ 40 रन ही जोड़ सकी और उसके 4 विकेट गिर गए। हरभजनसिंह मात्र तीन और ज़हीरखान-बिना खाताखोले ही दक्षिण अफ़्रीकी गेंदबाजों के शिकार बने। 
इस ग्रुप में भारत की टीम शीर्ष पर है, जबकि वेस्टइंडीज़ की टीम दूसरे नंबर पर है। इंग्लैंड की टीम तीसरे और दक्षिणअफ़्रीका की टीम चौथे स्थान पर है। 
एक सर्वेक्षण में पताचला है कि भारत में उद्योगपति मानते हैं कि भ्रष्टाचार देश की उन्नति के रास्ते में रुकावट पैदाकर रहा है। 
सर्वेक्षण के मुताबिक उद्योगपतियों का ये मानना है कि आए दिन भ्रष्टाचार के मामले सामनेआने से विश्वभर में भारत की छवि को नुक़सान पहुंच रहा है। 
93प्रतिशत कारोबारियों का मानना है कि भ्रष्टाचार का नकारात्मक असर भारत के बाज़ार पर भी पड़ रहा है। साथही ज़्यादातर उद्योगपतियों ने कहा कि भ्रष्टाचार और रिश्वत के बढ़ते मामलों की वजह से भारत में विदेशी निवेश में भी गिरावट आ सकती है। 
केपीएमजी के सर्वेक्षण के मुताबिक क़रीब 68प्रतिशत उद्योगपतियों का मानना है कि अगर भ्रष्टाचार को जड़ से ख़त्मकर दिया जाए, तो भारत की अर्थव्यवस्था नौफ़ीसदी का अनुमानित आंकड़ा पारकर सकती है। 
केपीएमजी के सर्वेक्षण के मुताबिक भारत में रियलएस्टेट का क्षेत्र सर्वाधिक भ्रष्ट है जबकि दूरसंचार विभाग को इस तालिका में दूसरा स्थान दिया गया है। 
उल्लेखनीय है कि साल की शुरुआत में भारत के 14 प्रमुख उद्योगपतियों ने एक खुले पत्र में कहा था कि देश में बढ़ रहे भ्रष्टाचार पर काबूपाने की ज़रुरत है। 
उद्योगपतियों का मानना है कि अगर भ्रष्टाचार को जड़ से ख़त्मकर दिया जाए, तो भारत की अर्थव्यवस्था नौफ़ीसदी का अनुमानित आंकड़ा पारकर सकती है। 
लेकिन सर्वेक्षण के मुताबिक भारतीय उद्योगपतियों को ये नहीं लगता कि सरकार भ्रष्टाचार और रिश्वत के बढ़ते मामलों पर रोकलगा सकती है। 
जब उद्योगपतियों से पूछा गया कि अगले दोवर्षों में उन्हें भ्रष्टाचार के मामलों में कमी आती हुई दिखती है या नहीं, तो 46प्रतिशत ने कहा कि भारत में भ्रष्टाचार की स्थिति ज्यों की त्यों रहेगी। 
दुनिया की सबसे बड़ी कंज्यूमर प्रोडक्ट्स कंपनी यूनिलीवर के चीफ एग्जिक्यूटिव पॉलपोलमैन अपने भारतीय मैनेजरों को खुली छूट देने की तैयारी में हैं। 
पोलमैन ने कारोबारी लक्ष्य बढ़ाने और इसे दोगुना करने पर फैसला लेने के लिए कंपनी के भारतीय मैनेजरों को अधिकार देने का फैसला किया है। 
यूनिलीवर की भारतीय सब्सिडियरी हिंदुस्तानयूनिलीवर के जबरदस्त प्रतिस्पर्धा का सामनाकरने और बढ़ती लागत के बावजूद पोलमैन ने यह कदमउठाया है। 
अपनी चौथी भारत यात्रा में उन्होंने उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं (खासकर भारत) में कंपनी की बढ़ती स्वतंत्रता के संकेत दिए हैं। इसका मकसद यूरोप और अमेरिका जैसे विकसित बाजारों में कंपनी की सुस्त पड़ी ग्रोथ की भरपाईकरना है। यूनिलीवर की कुल बिक्री में भारत समेत बाकी उभरते हुए बाजारों की हिस्सेदारी 53फीसदी है। 
'इस बात पर किसी को हैरानी नहीं होनी चाहिए कि पोलमैन भारत में निजी दिलचस्पी ले रहे हैं। डव शैंपू और लाइफसाबुन जैसे उत्पाद बनाने वाली यह कंपनी विकसित बाजारों में सुस्त पड़ी कंपनी की रफ्तार की क्षतिपूर्ति के लिए भारत को बेहतर विकल्प के रूप में देख रही है। 
दरअसल, वह कंपनी के भारतीय कारोबार के पूर्व प्रमुखों से इस संबंध में सलाह मशविरा कर रहे हैं। साथही 'भविष्य की प्रतिभाओं' से भी वह कंपनी के भारतीय प्रदर्शन पर खुलकर बातचीतकरने में जुटे हैं। 
पोलमैन के साथ भारत दौरे पर आए कंपनी के चीफ एचआर ऑफिसर और हिंदुस्तानयूनिलीवर के पूर्व सीईओ डीबैली ने कहा, 'भारत में विकास की रफ्तार इतनी तेज है कि यह हर 6महीने के बाद पूरीतरह से एक अलग देश की तरह नजरआता है। 
जब भी मैं भारत आता हूं तो मुझमें काफी ऊर्जा आ जाती है, क्योंकि यहां एकसाथ काफी कुछ हो रहा है। 'बुधवार को पोलमैन, एचयूएल के नॉन-एग्जक्यूटिव चेयरमैन हरीशमनवानी और कंपनी की भारतीय इकाई के आला अफसर बंगलुरु में उपभोक्ताओं के साथ मुलाकात करेंगे। 
दूसरीतरफ, साउथअफ्रीका की जीत के साथ ही भारत और इंग्लैंड ग्रुप बी से क्वॉर्टरफाइनल में पहुंच गए। वेस्टइंडीज का भी अंतिम आठ में पहुंचना करीब-करीब तय ही हो गया है। 
अब पाकिस्तान ने भी कहा है कि वर्ल्ड कप मैचों के दौरान भारत में बड़ा आतंकी हमला हो सकता है। पाकिस्तानी विदेश मंत्रालय के अधिकारियों ने स्वीकार किया है कि कुछ आतंकी समूह वर्ल्ड कप के फाइनल मुकाबले के दौरान आतंकी वारदात की साजिश तैयार कर रहे हैं। 
गौरतलब है कि भारतीय खुफिया ब्यूरो के पास भी ऐसी सूचनाएं पहुंची थीं। इन सूचनाओं के आधार पर देश भर में सुरक्षा एजेंसियों को सतर्क किया जा चुका है। 
कांग्रेस और यूपीए सरकार के लिए सिरदर्द बन चुके विकिलीक्स के खुलासों की तपिश अब बीजेपी तक पहुंच गई है। अमेरिकी डिप्लोमैट रॉबर्टब्लैक ने दिसंबर, 2005 में भेजे केबल में कहा था कि भारत की मुख्य विपक्षी पार्टी बीजेपी का अमेरिका विरोध बस यूपीए के ऊपर बढ़त लेने के लिए दिखावा भर है। 
ब्लैक के मुताबिक, भारत अमेरिका संबंधों पर कांग्रेस और बीजेपी का एक ही रुख है। 
प्रकाशजावड़ेकर ने कहा था कि बीजेपी भारत अमेरिका संबंधों को लेकर अपसेट नहीं है, लेकिन चाहती है कि भारतसरकार और अमेरिकासरकार न्यूक्लियर पॉलिसी पर किसीभी डील को लेकर ज्यादा स्पष्टवादी हो। 
ब्लैक ने अपना विश्लेषण करते हुए कहा था, 'सत्ता से बाहर हो चुकी बीजेपी भारत अमेरिका संबंधों को मजबूत बनाने के बजाए यूपीए पर हमले करने में ज्यादा रुचि रखती है। 
अमेरिका के ऊर्जामंत्रालयऔरपर्यावरणसुरक्षाएजेंसी ने शनिवार को एक संयुक्त बयान में यह बात कही है। इनके अनुसार, यह रेडिएशन परमाणु समस्थानिक (आइसटोप) के स्तर का है और यह सीमा के भीतर है जिससे कोई बड़ा खतरा नहीं है। 
स्थानीय समाचारपत्र चाइनाडेली के मुताबिक चीन की नमक उत्पादन क्षमता 8करोड़टन प्रतिवर्ष है लेकिन खाने योग्य नमक का उत्पादन केवल 80लाखटन प्रतिवर्ष है। चीन की कम्पनियां केवल तीनमहीने के उपभोग के लायक नमक का भंडार रखती हैं। 
प्रस्ताव पर मतदान में भारत समेत चार देशों ने भाग-नहीं लिया था। जर्मनी भी उन देशों की ओर हो गया है जो लीबिया में सैन्य कार्रवाई के इच्छुक नहीं हैं। 
जर्मनी के अलावा भारत, चीन, रूस और ब्राजील ने भी मतदान में भाग-नहीं लिया, जिससे इस प्रस्ताव के पारित होने की राह आसान हो गई। प्रस्ताव में लीबिया के नागरिकों को मुअम्मरगद्दाफी के नेतृत्व वाली फौजों से बचाने के लिए आवश्यक कार्रवाई करने का समर्थन किया गया है। 
पिछले 60साल के इतिहास में पहली बार ऐंबैसडर कार में बड़े बदलाव की तैयारी चल रही है। ब्रिटिश राज की विरासत का हिस्सा रही ऐंबैसडर भारत की सबसे पुरानी कार है। 
दिल्ली स्थित मारुतिसुजुकी के एक डीलर ने बताया, 'चालू वित्तवर्ष में ग्राहकों को दिया जाने वाला यह सबसे ज्यादा डिस्काउंट है। इसका मकसद रिटेल बिक्री में तेजी लाना और पुरानी इनवेंटरी को निकालना है।' मारुतिसुजुकी ने इस महीने अपने सभी लोकप्रिय मॉडलों पर छूट को दोगुना कर दिया है। 
दिल्ली स्थित होंडासिएल के एक डीलर ने बताया, 'एसएक्स4 डीजल और फोक्सवैगन वेंटो जैसी नई कारों के लॉन्चहोने से सिटी पर दबाव बढ़ा है और इसी को ध्यान में रखते हुए हम सिटी और जैज हैचबैक और सिविक सेडान जैसे मॉडलों पर 35,000-55,000रुपये तक की छूट ग्राहकों को दे रहे हैं।' 
कौन जानता था कि हिप्पियों की तरह भारत घूमकर आया वह दुबला-पतला शख्स जो एक वक्त का खाना हरे कृष्णा मंदिर में खाता था, कोक की खाली बोतलें लौटाकर डिनर का इंतजामकरता, कुछ साल के अंदर दुनिया की सबसे चहेती कंपनी खड़ीकर देगा। 
महेंद्रू के मुताबिक भारतीय बिजनेसमैन के लिए यह बड़ा सबक है क्योंकि वे अच्छा मौका तो ढूंढते हैं लेकिन रिसर्च और डिजाइन को तवज्जो नहीं देते। महेंद्रू के इस पॉइंट में दम है क्योंकि एपल ने आईफोन और अब आई पैड में एप्लिकेशन स्टोर का जो फंडा दिया, उसने एक नई धारा शुरूकर दी। 
भट्टाराई ने वर्ष1942 में 'भारतोड़ोआंदोलन में हिस्सा लिया। उससमय वह 18वर्ष के थे। आंदोलन के दौरान वह कई बार जेल गए। 
भारत में आजादी के आंदोलन से प्रभावित भट्टाराई और नेपाल से निर्वासित किए गए अन्य लोगों को भी नेपाल में राजशाही खत्म करके-लोकतंत्र स्थापित करने की उम्मीद जगी। 
एहनलैब के अनुसार 7 प्रमुख बैंकों और उसकी अपनी वेबसाइट पर भी हमला हुआ है। यह हमला स्थानीय समयानुसार सुबह 10बजे हुआ। 
लंदनस्कूलऑफइकनॉमिक्स (एलएसई) के निदेशक ने लीबिया के शासक मुअम्मरगद्दाफी के परिवार से संस्थान के संबंध होने की वजह से इस्तीफा दे दिया-है। 
वैज्ञानिकों ने अफ्रीका के जाम्बिया में चिम्फुंशी वन्यजीव आश्रयस्थल में 59 वनमानुषों पर अध्ययन कर यह निष्कर्ष निकाला है। 
अजलानशाहकप के लिए भारत के हॉकी संभावितों का कोचिंगकैंप यहां बुधवार को मेजरध्यानचंदनैशनलस्टेडियम में शुरू हुआ। 45 संभावितों में से कैंप मंे लगभग 35 खिलाड़ी यहां पहुंच गए हैं। 
इस कैंप का पहला चरण 9अप्रैल तक चलेगा। इन संभावितों में से ही 5 से 15मई तक इपोह में होने वाले सुल्तानअजलानशाहहॉकीटूर्नामेंट के लिए भारतीय हा़ॅकी टीम चुनी जाएगी। 
अजलानशाहकप में मौजूदा चैंपियन भारत, वर्ल्डकप चैंपियन ऑस्ट्रेलिया, साउथकोरिया, पाकिस्तान, न्यूजीलैंड और मेजबान मलयेशिया की टीमें शिरकत करेंगी। 
खासे विवादों में रहे होजेब्राजा की बतौर चीफ हॉकी कोच कार्यकाल के बाद रुखसत होने के बाद भारतीय हॉकी टीम का यह पहला टूर्नामेंट होगा। 
भारतीय हॉकी टीम को कोचिंग की जिम्मेदारी नैशनल कोच हरेंद्रसिंह को सौंपी गई है। टीम को कोचिंग देने में हरेंद्र को रोमियोजेम्स और गुनदीपकुमार सरीखे पूर्व हॉकी ओलिंपियन भी मदद करेंगे। 
रोमियोजेम्स भारतीय टीम से बतौर गोलकीपिंग कोच पहले भी जुड़े थे। अजलानशाहकप के लिए चुने गए संभावितों में पूर्व कप्तान राजपालसिंह, स्ट्राइकर शिवेंद्रसिंह, तुषारखांडेकर तथा सरवनजीतसिंह सरीखेफॉरवर्ड, गुरबाजसिंह, सरदारसिंह, विक्रमपिल्लै और प्रबोधटिर्की जैसे मध्य पंक्ति के खिलाड़ी तथा फुलबैक के रूप में ड्रैग फ्लिकर संदीपसिंह, वी. रघुनाथ और दिवाकरराम और धनंजयमहाडिक सरीखे सभी जाने माने खिलाड़ी शामिल हैं। 
पांचमई से इपोह में होने वाले सुल्तानअजलानशाहकपहॉकीटूर्नामेंट के लिए भारत के 45 संभावित खिलाड़ियों की घोषणा हो गई। ये खिलाड़ी कोच हरेंद्रसिंह के मार्गदर्शन में मेजरध्यानचंदस्टेडियम पर 9अप्रैल तक अभ्यास शिविर में हिस्सा लेंगे। 
5 से 15मई तक होने वाले अजलानशाहकप में वर्ल्ड चैम्पियन ऑस्ट्रेलिया, इंग्लैंड, कोरिया, पाकिस्तान, न्यूजीलैंड, मेजबान मलयेशिया और भारत हिस्सा लेंगे। भारत पिछले 2बार से चैम्पियन रहा है। 
भारतीय टेनिस खिलाड़ी सोमदेवदेवबर्मन पीएनपीपरिबासएटीपीमास्टर्सटूर्नामेंट के प्री-क्वार्टर फाइनल में विश्व के शीर्ष वरीयता प्राप्त स्पेन के राफेलनडाल से हार गए हैं। बुधवार की रात हुए एक कड़े मुकाबले में सोमदेव 5-7 और 4-6 से यह मुकाबला हार गए। 
भारत समेत पांच देश संयुक्तराष्ट्रसुरक्षापरिषद के उस प्रस्ताव पर वोटिंग के दौरान गैरहाजिर रहे जिसमें लीबिया को नो फ्लाई जोन बनाने और गद्दाफी की सेनाओं से आम नागरिकों की रक्षाकरने के लिए मंजूरी दी गई है। 
सुरक्षापरिषद के 15 में से 10 सदस्यों ने प्रस्ताव का समर्थन किया लेकिन पांच देश चीन, रूस, भारत, जर्मनी और ब्राजील वोटिंग से गैरहाजिर रहे। 
संयुक्तराष्ट्र में भारत के राजदूत हरदीपपुरी ने कहा, 'प्रस्ताव में बड़े कदमउठाने का आह्वान किया गया है लेकिन हमें मूलभूत सवालों का जवाब नहीं मिला। यह पूरी कवायद पर्याप्त सूचना के बिना की गई है।' 
लेकिन भारत और परिषद के बाकी सदस्यों ने नो फ्लाई जोन बनाए जाने के बारेमें ज्यादा जानकारी नहीं होने और इसे लागूकरने के लिए पूंजी के स्रोत की अस्पष्टता पर चिंता जताई। 
मुंबई के लिए इस काफिले में इस्तेमाल किया जा रहा जामर पांचसाल पहले आउटडेटेड हो गया है, पर बदला नहीं गया। यानी वीआईपी की सुरक्षा फुल प्रुफ नहीं है। 
जैमर सप्लाय करने वाली हैद्राबाद की भारतइलेक्ट्रानिक्सकंपनी ने पुलिस आयुक्त पत्र द्वारा चेताया है कि ये जैमर सुरक्षा को खतरे में डाल सकते हैं। तब भी सरकार ने ध्यान नहीं दिया हैै। 
वेस्टइंडीज ने काफी समय से भले ही किसी बड़ी टीम को नहीं हराया हो, लेकिन उसके कोच ऑटिजगिब्सन को पूरा भरोसा है कि क्वॉर्टरफाइनल में प्रवेश के लिए उनकी टीम अंतिम लीग मैच में भारत को हरा सकती है। ग्रुप 'बी' में अबभी काफी रोमांच बाकी है, क्योंकि केवल साउथअफ्रीका का क्वॉर्टरफाइनल में पहुंचना सुनिश्चित हुआ है। 
अगले चरण में पहुंचने वाली अन्य तीन टीमों का फैसला साउथअफ्रीका और बांग्लादेश केबीच शनिवार को और भारत और वेस्टइंडीज केबीच रविवार को खेले वाले मैचों के बाद होगा। 
यह चुनौतीपूर्ण समय है। 20महीनों या इससे ज्यादा से हमने किसी बड़ी टीम को नहीं हराया है। इस में बनेरहने के लिए हमें भारत के खिलाफ मैच जीतना होगा। 
हम जानते हैं कि रविवार को बड़ी संख्या में दर्शक आने वाले हैं। हमें भारत के खिलाफ अपना-सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने की जरूरत है। मुझे नहीं लगता कि हमें पिच से कुछ फायदा मिलेगा। 
भारत के खिलाफ हमें टॉस जीतना होगा और दबाव बनाने के लिए 400 रन बनाने की जरूरत है। '
शोएबअख़्तर ने अपने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट करियर की शुरुआत वर्ष1997 में की थी और उन्होंने 46 टेस्ट मैचों में 178 विकेट लिए हैं। उन्होंने अपना आख़िरी टेस्ट मैच वर्ष2007 में भारत के ख़िलाफ़ बंगलौर में खेला था। 
भारत और पाकिस्तान के गृहसचिव सोमवार को दोदिवसीय बातचीत शुरू करेंगे। इस दौरान मुम्बई हमले के संदिग्धों पर मुकदमा, आतंकवाद से मुकाबला और वीजा नियम जैसे पेचीदा मुद्दों की समीक्षा की जाएगी। 
भारतीय गृहसचिव जी. के. पिल्लई और पाकिस्तानी गृहसचिव चौधरीकमर-जमान नौकरशाहों केबीच जुलाई तक चलने वाली श्रृंखलाबद्ध बैठकों की सोमवार को शुरुआत करेंगे। जुलाई में दोनों देशों के विदेश मंत्रियों केबीच मुलाकात होगी। 
गौरतलब है कि 2008 में 10 पाकिस्तानी आतंकियों द्वारा मुम्बई पर किए गए हमले के बाद भारत ने पाकिस्तान के साथ समग्र बातचीत स्थगितकर दी थी। 
भारत ने हमले के लिए पाकिस्तान स्थित लश्कर-ए-तैयबा को जिम्मेदार ठहराया है और खासतौर से इस संगठन के संस्थापक हाफिजसईद को इस हमले का मास्टरमाइंड बताया है। हमले में 166 लोग मारे गए थे। 
जमान ने पंजाब में सीमा पारकरने के बाद संवाददाताओं से कहा, 'मेरी प्राथमिकता पाकिस्तान से दोस्ती एवं मित्रता का पैगाम अपने भारतीय साथी तक पहुंचाने-की है, जिनके साथ दोवर्षों के बाद बातचीत का मुझे अवसर मिलेगा। 
'भारत और पाकिस्तान के विदेशसचिवों की फरवरी में थिम्पू में हुई मुलाकात के बाद दोनों देश बातचीत के लिए राजी हुए थे। 
बातचीत के दौरान जिस एक प्रमुख मुद्दे पर चर्चा होगी, वह है पाकिस्तानी न्यायिक आयोग के भारत दौरे की तारीख और प्रक्रियाओं को तयकरना। 
यह न्यायिक आयोग मुम्बई हमले के कुछ गवाहों से बातचीत करेगा। भारत भी अपना न्यायिक आयोग पाकिस्तान भेजने पर विचार करेगा। 
जर्मन कंपनी बीएमडब्ल्यू इससाल भारतीय बाजार में एक्स 3 मॉडल उतारने जा रही है। बीएमडब्ल्यू इंडिया के प्रेजिडेंट डॉ. आंदियासशाफ ने यह जानकारी दी। उनका कहना है कि लग्जरी कारों की बढ़ती मांग के मद्देनजर कंपनी भारतीय बाजार में जल्द ही कई लग्जरी कार मॉडल उतारेगी। 
लग्जरी 6 सीरीज कन्वर्टिबल कार भारतीय बाजार में उतारने के बाद एनबीटी से बातचीत के दौरान शाफ ने कहा कि बढ़ती डिमांड देखकर लग रहा है कि हम इससाल करीब 6हजार कारें बेचने में कामयाबी पा लेंगे। 
शाफ के मुताबिक, भारतीय सड़कों, यहां के ट्रैफिक और ड्राइविंग स्टाइल के लिहाज से यह लग्जरी कार लोगों को कंफर्ट देगी। कंपनी का इंटीरियर, ड्राइवर, ओरिएंटेशन, टार्की इंजन और रोड होल्डिंग के चलते ड्राइविंग के दौरान सहजता होगी। इस कार में इंटेलिजेंट लाइटवेट डिजाइन, इलेक्ट्रॉनिक पावर स्टीयरिंग, ट्विन पावर टेक्नॉलजी और ब्रेक एनर्जी रीजनरेशन जैसी सुविधाएं मौजूद हैं। 
ट्रेड मिल ईसीजी टेस्ट सही नहीं: भारत में हुई एक स्टडी में पताचला है कि दिल के हाल की जांच करने वाला मशहूर टे्रडमिलटेस्ट (टीएमटी) सही नतीजे नहीं देता। 
ली ने कहा, 'प्राचीन चीन में सिर्फ राजा और रानी पूरी जिंदगी मानव दूध का सेवन कर पाते थे, जिसे समृद्धि की हद माना जाता था।' उन्होंने कहा कि हमारे दिमाग में आया कि क्यों न आम लोगों के लिए भी कुछ वैसा ही दूध उपलब्ध कराया जाए। 
पावर बाइक बनाने वाली अमेरिका की हार्लेडेविडसन ने कहा है कि वह कम्पलीटली नॉक्ड डाउन (सीकेडी) पार्ट्स पर आयात शुल्क में वृद्धि के बावजूद भारत में असेम्बल किए जाने वाले अपने दो मॉडलों के दाम नहीं बढ़ाएगी। 
हार्लेडेविडसन की बाइक देशभर में कंपनी की 5 डीलरशिप पर उपलब्ध होंगी। कंपनी के अन्य 12 पूरीतरह आयातित मॉडल भारत में 7.50लाख से 34.95लाखरुपए केबीच बिक रहे हैं। 
ह्युंदैमोटर्सइंडिया के डायरेक्टर (सेल्स एंड मार्केटिंग) अरविंदसक्सेना का कहना है कि हम इस बात को लेकर विश्वस्त हैं कि ऐक्सेंट 2011 एडिशन की नई स्टाइलिंग लोगों के बीच ज्यादा लोकप्रिय होगी। कंपनी ने बताया है कि ऐक्सेंट एग्जेक्युटिव के नए एडिशन की दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 5.01लाखरुपए होगी। 
कंपनी की योजना ग्रामीण क्षेत्रों में डीलरों की संख्या बढ़ाने की है। हम अगले वित्तवर्ष में 100 नए डीलर्स को भी जोड़ेंगे। ओयामा ने कहा कि कंपनी अगले दशक में भारत में नंबर एक बनने के लक्ष्य को लेकर चल रही है। 
जापान में 1923 के बाद पिछले महीने आए सबसे शक्तिशाली सुनामी भूकंप की तबाही, इससे होने वाले नुकसान तथा अन्य खतरों की आशंका के बीच भारतीय वैज्ञानिक भूकंप के कारणों का पतालगाने के लिए जमीन के अंदर बोरवेल बनाकर प्रयोग करने की योजना पर कामकर रहे हैं। 
भूकंप के कारण दिल्ली जैसे महानगरों के लिए बड़ा खतरा है, जहां बड़े पैमाने पर जानमाल की तबाही होने की आशंका व्यक्त की जा चुकी है। इससे पहले, भारत ने भूकंप के कारण आने वाली सुनामी पर एलर्ट जारीकरने के लिए सुनामी चेतावनी तंत्र स्थापित किया है। भारत ने अपने सुनामी तंत्र को दुनिया के श्रेष्ठ तंत्र में एक बताया है। 
आईपीएल में रविवार को हुए एक मैच में राजस्थानरॉयल्स ने कोच्चिकीटीम को आठ विकेट से हरा दिया है। कोच्चिकीटीम ने पहले बल्लेबाज़ी की लेकिन वो बड़ा स्कोर खड़ाकरने में नाकामयाब रहे। 
कोच्चि ने 20ओवरों में मात्र 109 रह बनाए जिसे राजस्थान ने सिर्फ़ 14 ओवरों में आठ विकेट रहते पूराकर लिया। राजस्थान की तरफ से बल्लेबाज़ी और गेंदबाज़ी शानदार रही जबकि कोच्चि की टीम में कोई पैनापन नहीं दिखा। 
कोच्चि की तरफ से सर्वाधिक स्कोर रहा 32 रनों का जो पार्थिवपटेल ने बनाया। इसके अलावा रविंदरजडेजा ने 22 रनों का योगदान दिया। राजस्थानी की तरफ से एस त्रिवेदी ने अपने चार ओवरों में 19 रन देकर तीन विकेट लिए जबकि शेनवार्न ने 16 रन देकर तीन विकेट लिए। राजस्थान की बल्लेबाज़ी भी ज़बर्दस्त रही। 
शेनवाटसन और राहुलद्रविड़ ने सलामी बल्लेबाज़ी करते हुए ज़बर्दस्त बैटिंग की और ताबड़तोड़ रन बनाए। वाटसन ने जहां मात्र 40 गेंदों में 49 रन बनाए वहीं द्रविड़ ने 37 गेंदों में 44 रन बनाकर राजस्थान को जीत के कगार पर ला खड़ा किया। 
राजस्थान पिछले दो मैच हार चुकी है लेकिन कोच्चि को हराने के बाद उनका मनोबल काफी ऊँचा होगा। 
खेलमंत्री अलुथगमागे ने बीबीसी को बताया, “भारतीयक्रिकेटबोर्ड ने हमें सूचना दी है कि उन्होंने पूर्व खेलमंत्री लोकुगे के साथ समझौता किया है जिसके आधार पर श्रीलंका के खिलाड़ी आईपीएल में हिस्सालेते हैं। ”
डीईशॉसमूह वैश्विक निवेश और प्रौद्योगिकी विकास कंपनी है। भारत में 1996 से कंपनी की उपस्थिति है। विभिन्न क्षेत्रों में इसका निवेश है। इसके हैदराबाद, गुड़गांव और मुंबई कार्यालयों में 700 से ज्यादा कर्मचारी हैं। 
गौरतलब है कि भारतीयप्रतिभूतिऔरविनिमयबोर्ड (सेबी) फिलहाल ब्रोकरों, म्यूचुअलफंड और निवेश बैंकरों को उनके कुछ काम बाहर से करवाने (आउटसोर्सिंग) के विषय में प्रस्तावित नियमों को आखिरी रूपदे रहा है। 
दुनिया की बड़ी वित्तीय कंपनियों और पीई फंडों ने मिलकर भारत में वित्तीय फर्म शुरूकरने का फैसला किया है। इनमें गोल्डमैनसैक्स, एशमोरग्रुप और एवरस्टोन शामिल हैं। 
नई वित्तीय फर्म भारत में कंपनियों को कर्ज देगी, स्ट्रक्चर्ड और मेजानाइन फाइनैंसिंग करेगी, प्रमोटरों को फंड मुहैया कराएगी और रियलएस्टेट और इंफ्रास्ट्रक्चर कंपनियों के फंड की जरूरतें पूरी करेगी। 
मेरिल लिंच के पूर्व निदेशक संदीपबैद भी नई कंपनी को अपनी सेवाएं देंगे। पहली बार कुछ प्राइवेट इक्विटी कंपनियां मिलकर भारत में गैर-बैंकिंग फाइनेंस कंपनी (एनबीएफसी) शुरूकरने जा रही हैं। 
अबतक बहुराष्ट्रीय बैंकों और वैश्विक वित्तीय समूहों ने भारत में एनबीएफसी क्षेत्र में उतरने के लिए सब्सिडियरी का रास्ता अपनाया हैं। 
इसके अलावा सिटी और स्टैंडर्डचार्टर्ड जैसे विदेशी बैंकों, केकेआर जैसे समूहों, नोमुरा और टेमासेक (सिंगापुर में दूसरी फर्म के जरिए) ने भारत में गैर-बैंकिंग सब्सिडियरियां बनाई हैं। 
गोल्डमैनसैक्सअपने एक प्राइवेट इक्विटी फंड के जरिए नई कंपनी में निवेश करेगी। गोल्डमैन की भारत में पहलेसेही एक एनबीएफसी सब्सिडियरी है। 
उन्होंने बताया कि नई कंपनी करीब 1,000करोड़रुपए की इक्विटी पूंजी के साथ कारोबार शुरू करेगी। विदेशी संस्थागत निवेशकों और पीई फंडों ने भारत में वित्तीय सेवा के क्षेत्र में उतरने के लिए हमेशा एनबीएफसी के रास्ते का इस्तेमाल किया है। 
ऐसे निवेशकों को भारत में बैंकिंग लाइसेंस हासिलकरन के लिए कड़े नियमों का सामनाकरना पड़ता है। यदि वे किसी बैंक में हिस्सेदारी खरीदते हैं तो भी उन पर ऑनरशिप और वोटिंग राइट्स (अभी 10 फीसदी की सीमा) से संबंधित कड़ी शर्तें लागू होती हैं। 
भारत के शीर्ष एकल टेनिस खिलाड़ी सोमदेवदेवबर्मन मियामीमास्टर्स के तीसरे दौर में हारकर टूर्नामेंट से बाहरहो गए हैं। 
अरावली की पहाडि़यों पर हुई माउंटेन बाइकिंग चैंपियनशिप 'फायरस्ट्रॉम2011' में दिल्ली की लड़कियों ने अपना परचम फहराया। दिल्ली के लड़कियों ने दोनों स्थान पर कब्जा किया। 
विवेकानंदकॉलेज में पढ़ने वाली सुजातासिंह ने विमिन कैटिगरी में पहला स्थान हासिल किया, जबकि मैन्स कैटिगरी में सेना के कल्याणसिंह ने पहला स्थान हासिल किया। 
मैन्स कैटिगरी में चंडीगढ़ की तरफ से हिस्साले रहे कल्याणसिंह ने एकघंटा36.56मिनट में रेस पूरी की, जबकि दूसरे स्थान पर हॉलैंड के जोहानबेनटिक ने एकघंटा39.28मिनट के समय के साथ रहे। वहीं तीसरा स्थान अमेरिकी के जोनाथनपीटर ने हासिल किया। 
उन्होंने एकघंटा39.34मिनट का समय निकाला। वहीं. विमिन कैटिगरी में दिल्ली की लड़कियों ने झंडा गाढ़ा। गाजियाबाद के रामप्रस्थ में रहने वाली सुजातासिंह ने एकघंटा57.12मिनट का समय निकालकर एक्सपर्ट पहली पॉजिशन हासिल की, जबकि साहिबाबाद में रहने में वाली पिंकीकुमारी दोघंटे10.16मिनट के समय के साथ न्यू कमर कैटिगरी में तीसरे स्थान पर रही। 
दोनों दिल्ली के लिए खेलती हैं और यहीं ट्रेनिंग लेती हैं। खास बात है कि दोनों ने सिर्फ एकसाल पहले ही रोडबाइकिंग शुरू की, जबकि यह इवेंट माउंटेनबाइकिंग थी। 
वहीं यामिनीसेठ एक्सपर्ट कैटिगरी में दोघंटे10.10मिनट के साथ दूसरे स्थान पर रही। 
मैन्स कैटिगरी में पहला स्थान हासिल करने वाले कल्याण को शुक्रवार रात ही इवेंट के बारेमें पताचला और तड़के दिल्ली पहुंचे। यहां तक कि उन्हें चैंपियनशिप के लिए साइकिल भी किसी और ने दी थी। 
सेना के इस जवान को ट्रैक देखने का मौका भी नहीं मिला। उनके बारेमें तीसरे स्थान पर रहने वाले जोनाथनपीटर ने कहा, 'वह घोड़े की तरह फिट है।' 
यूएई में एक पाकिस्तानी की हत्या के मामले में मौत की सजा पाए आठ भारतीय नागरिकों को राहत देते-हुए अदालत ने उनकी यह सजा खत्मकर दी। अब ये लोग तीनसाल जेल की सजा काटेंगे। 
दुबई स्थित होटल व्यवसायी एसपीसिंहओबरॉय ने पीड़ित परिजनों को रकम दी, जिसके बाद शारजाह की अदालत ने इन भारतीय नागरिकों को राहत दी। 11जुलाई, 2009 को हुई हत्या के मामले में इन लोगों को गिरफ्तार किया गया था। इस मामले में दो पाकिस्तानी नागरिकों की भी गिरफ्तारी हुई थी। 
अदालत ने पाकिस्तान के दो नागरिकों की मौत की सजा भी खत्मकर दी। ओबरॉय ने रविवार को आए अदालत के इस फैसले के बारेमें बताया कि भारतीय नागरिकों सहित सभी 10 लोगों की मौत की सजा खत्मकर दी गई। 
समाचार चैनल अल-जजीरा के मुताबिक, रविवार को लीबियाई विद्रोहियों ने मुख्य स्थानों रासजेनुफ और बिनजवाद कस्बे पर कब्जाकर लिया। बिना किसी हिंसक वारदात के विद्रोहियों ने बिनजवाद पर कब्जाकर लिया। 
अगले दसवर्षों में चीन आर्थिक महत्व के मामले में अमरीका को पीछेछोड़ देगा, ऐसा बड़ी संख्या में लोग मानते हैं। भारत और पाकिस्तान के गृहसचिवों की दोदिवसीय बातचीत सोमवार से दिल्ली में शुरूहो गई है। 
भारत और पाकिस्तान के गृहसचिवों की सोमवार 28मार्च से होने वाली दोदिनों की मुलाक़ात लगभग एकसाल बाद होने वाली पहली आधिकारिक मुलाक़ात है। 
भारतीय मौसम विभाग के वैज्ञानिकों का कहना है कि पिछले कुछ दिनों के भीतर मौसम में तेजीसे बदलाव आया है। रविवार को अधिकतम तापमान सामान्य से 4डिग्री अधिक यानी 35.6डिग्री दर्ज किया गया। 
भारत पाकिस्तान सेमीफाइनल मैच को लेकर प्रशंसकों के जोश और जुनून का फायदाउठा रहे हैं टिकटों की कालाबाजारी करने वाले। 
पाकिस्तान के प्रधानमंत्री यूसुफरज़ागिलानी ने भारत और पाकिस्तान केबीच खेले जाने वाले सेमीफाइनल को देखने के लिए मोहाली आने का न्योता स्वीकारकर लिया है। 
सूत्रों ने बताया कि पाकिस्तान की ओर से भारतसरकार को इस बारेमें सूचितकर दिया-गया है। पाकिस्तान के अखबार 'दन्यूज़' ने लिखा है कि मैच के दौरान दोनों देशों के प्रधानमंत्रियों की अनौपचारिक मुलाकात होगी और बाद में औपचारिक भेंट होगी। 
अखबार ने लिखा है कि क्रिकेट डिप्लोमेसी के तहत गिलानी दोदिनों तक भारत में रुकेंगे। 
इससे पहले शुक्रवार को भारतीय प्रधानमंत्री मनमोहनसिंह ने मोहाली में होने वाले मुकाबले के लिए पाकिस्तान के राष्ट्रपति और प्रधानमंत्री को न्योता दिया-था। 
मोहाली में 30मार्च को होने वाले वर्ल्डकप के 'सबसे बड़े मैच' भारत पाकिस्तान के सेमीफाइनल मुकाबले पर अरबोंरुपये का सट्टा लग-चुका है। 
जानकारी के मुताबिक इस सबसे हॉट मुकाबले पर देशभर में करीब 5हजारकरोड़रुपये दांव पर लगे हैं। यही नहीं सट्टेबाजी के इस खेल में भारत, पाकिस्तान और दुबई के सट्टेबाज भी शामिल हैं। 
अहमदाबाद में टीम इंडिया के ऑस्ट्रेलिया को हराने के कुछ मिनटों बाद ही भारत पाकिस्तान के सेमीफाइल मुकाबले पर सट्टा लगना शुरूहो गया था। 
उधर, खबर है कि इस मुकाबले पर माफिया डॉनदाऊदइब्राहिम की भी नजर है। लेकिन मुंबई के सट्टेबाजों को पाकिस्तान में बैठे दाऊद की नीयत पर शक है। उन्हें डर है कि पाक के मैच हार जाने पर दाऊद गैंग 'सौदे' से न मुकर जाए। 
सूत्रों कि मानें तो भारत पाक के इस मैच पर हवाला के जरिए भी पैसा लग-सकता है। पाकिस्तान के कई सट्टेबाज गैरकानूनी मनी ट्रांसफर के लिए कुख्यात दुबई के रास्ते सट्टेबाजी का रैकेट चलाएंगे। 
उधर, मुंबईपुलिस के जॉइंट कमिश्नर (क्राइम) हिमांशुरॉय के मुताबिक पुलिस पूरीतरह अलर्ट है। उन्होंने बताया कि पुलिस की सट्टेबाजों की हर गतिविधियों पर नजर है। उन्हें ट्रेस करने की कोशिश की जा रही है। 
अभीतक भारत, पाकिस्तान और न्यूजीलैंड की टीमें सेमीफाइनल में पहुंच चुकी हैं। 30मार्च को मोहाली में भारत और पाकिस्तान केबीच सेमीफाइनल मैच होगा, जबकि कोलंबो में न्यूजीलैंड का सामना श्रीलंका से होगा। 
पाकिस्तान की एक अदालत ने मुंबई पर साल2008 में हुए आतंकवादी हमले में शामिल रहे एकमात्र जीवित हमलावर अजमलकसाब और संदिग्ध आतंकवादी फहीमअंसारी को भगोड़ा घोषितकरने के अभियोजन पक्ष के आवेदन को शनिवार को खारिजकर दिया। 
इस अदालत में मुंबई हमले की साजिश में शामिल रहने के आरोप में सात पाकिस्तानी संदिग्धों के खिलाफ मुकदमा चल रहा है। जज ने बाद में मामले की अगली सुनवाई की तारीख 9अप्रैल निर्धारितकर दी। 
संदिग्धों का बचाव कर रहे वकीलों ने न्यायाधीश से कहा कि कसाब और अंसारी भारतीय अधिकारियों की हिरासत में हैं। वे दोनों कानून लागू करने वाली पाकिस्तानी एजेंसियों द्वारा सात संदिग्धों के खिलाफ मामला दर्ज किए जाने से पहले से भारतीय अधिकारियों की हिरासत में हैं। 
बचाव पक्ष के वकीलों ने दलील दी कि भारत की अदालत कसाब को पहले ही दोषी ठहराने के साथ मौत की सजा सुना चुकी है। इसलिए पाकिस्तान में उसके खिलाफ फिरसे मुकदमा नहीं चलाया जा सकता। 
कार बनाने वाली देश की सबसे बड़ी कंपनी मारुतिसुजुकी ने अपनी एसक्स4 मॉडल के मंगलवार को डीजल इंजन वाले मॉडल पेश किए। दिल्ली में इसके इनवाइटिंग प्राइस 7.74लाखरुपए से 8.62लाखरुपए के-बीच हैं। 
पिछले साल पेश एसएक्स4 सीएनजी के बाजार के बारेमें पूछे जाने पर उन्होंने कहा कि गुजरात में एसएक्स4 की कुल बिक्री में सीएनजी मॉडल का हिस्सा 30प्रतिशत और दिल्ली में 10-15प्रतिशत है। धीरेधीरे इसका अनुपात बढ़ रहा है। 
अपनी कला के ज़रिए शोहरत की बुलंदिया छू चुके राजस्थान के लोक कलाकारों को आज बेहतर जीवन नसीब नहीं है। 
मैं स्नातक हूँ, मुझे पर्यटन विभाग में क्लर्क की नौकरी मिल गई थी। पर मैने इस कला के लिए नौकरी छोड़ दी, आज मैं पछता रहा हूँ
अब हम क्या नेता तो किसी के हितों की चिंता नहीं करते। हमारे लोगों में तालीम की कमी है। मैं स्नातक हूँ, मुझे पर्यटन विभाग में क्लर्क की नौकरी मिल गई थी। पर मैने इस कला के लिए नौकरी छोड़ दी, आज मैं पछता रहा हूँ। ”
क्योंकि उनका मानदेय तो व्यवस्था तय करती है और उसमे फनकार कही नहीं है। अब आप देखे पश्चिमी ज़ोन में हमें ढाईसौरूपए मिलते, ये ही जवाहरकलाकेंद्र में मिलता है, पर्यटन विभाग ज़रूर पांचसौरूपए देता है। क्या ये उचित है? 
राज्य की पर्यटन सचिव उषाशर्मा अपनी बातों से आश्वत करना चाहती हैं कि सरकार ज़रूर इन कलाकारों के लिए कुछ करेगी। 
वे कहती हैं, “मैंने इन कालाकारों की व्यथा सुनी है। ये कलाकार तो हमारी धरोहर है। राज्य के पर्यटन को बढ़ावादेने में इन कलाकारों का बड़ा योगदान है। 
इंडिया तो पश्चिम का म्यूज़िक सुन रहा है और भारत जैसे मुन्नी बदनाम और शीला की जवानी पर फ़िदा है। ऐसे में ये लोक कलाकार क्या करें? इस सवाल का जवाब किसी के पास नहीं है। 
उन्होंने कहा कि इस मामले पर भारतीयक्रिकेटकंट्रोलबोर्ड (बीसीसीआई) के साथ मतभेद हैं, लेकिन रिश्तों में कोई खटास नहीं है। 
भारतीय क्रिकेट अधिकारियों ने आईसीसी को पत्र लिखकर इस तकनीक में कमी की बात कही थी। भारतीय कप्तान महेंद्रसिंहधोनी ने भी इस नियम की आलोचना की थी। 
पिछले दिनों भारत और इंग्लैंड केबीच मैच के दौरान इयनबेल को आउट न दिए-जाने को लेकर काफ़ी विवाद उठा था। 
बाद में भारत इंग्लैंड का मैच टाई रहा और इयनबेल ने उसमें अहम भूमिका निभाई। 
दिल्ली की एक अदालत ने सीबीआई को बोफ़ोर्स मामले में इतालवी व्यवसायी ओत्तावियोक्वात्रोकी के ख़िलाफ़ मामला बंदकरने की अनुमति दे-दी है। 
सीबीआई ने कहा था कि क्वात्रोकी के भारत प्रत्यर्पण की कोशिशें विफल रही हैं और मामला बंदकरने का अनुरोध किया था। 
क्वात्रोकी आजतक भारत की किसी अदालत में पेश नहीं हुए हैं। 
भारतीयजनतापार्टी ने अपनी प्रतिक्रिया में कहा है कि ये दर्शाता-है कि सरकार ने कैसे सीबीआई का दुरुपयोग किया है। 
वैसे पिछले महीने ही एक आयकर अदालत ने कहा था कि बोफ़ोर्स तोपों के सौदे में भारतीय व्यापारी विनचड्डा और इतालवी व्यवसायी ओत्तावियोक्वात्रोकी को 41करोड़रुपए दिए गए थे और इन आमदनी पर उन्हें कर देना चाहिए। 
अपने 98 पन्ने के आदेश में अदालत ने कहा था, "इस बारेमें कार्रवाई न करने से एक अनचाही और हानिकारक धारणा बन सकती-है कि भारत एक सॉफ़्ट स्टेट (यानी कार्रवाई करने में ढील बरतने वाला) देश है और उसके कर संबंधित क़ानूनों के साथ खिलवाड़ किया जा सकता-है।" 
इनमें एसकेभटनागर, मार्टिनआर्डबो और विनचड्ढा का निधन हो-चुका है। इस मामले के अभियुक्तों में से सिर्फ़ ओतावियोक्वात्रोकी ही जीवित हैं लेकिन उन्हें आजतक भारत की किसी अदालत में पेश नहीं किया जा सका है। 
मुंबई के पासपोर्ट कार्यालय ने इंडियनप्रीमियरलीग (आईपीएल) के पूर्व कमिश्नर ललितमोदी का पासपोर्ट रद्दकर दिया-है। समाचारएजेंसी पीटीआई ने यह जानकारी दी है। 
ट्विटर पर अपनी प्रतिक्रिया में ललितमोदी ने कहा, "ये भारत के इतिहास की सबसे भ्रष्ट सरकार है। अगर कोई आपके पाले में नहीं आता, तो आप उसका पासपोर्ट रद्दकर देते-हो-और उसे डराते धमकाते हो।" 
ये भारत के इतिहास की सबसे भ्रष्ट सरकार है। अगर कोई आपके पाले में नहीं आता, तो आप उसका पासपोर्ट रद्दकर देते-हो-और उसे डराते धमकाते हो
भारतीयक्रिकेटकंट्रोलबोर्ड ने आईसीसी से कड़े शब्दों में कहा है कि बीसीसीआई अंपायर डिसीजन रिव्यू सिस्टम का लगातार विरोध करती रही है और इस मामले में वह भारतीय कप्तान महेंद्रसिंहधोनी के साथ है। 
एनश्रीनिवासन ने एक बयान जारीकर कहा, "यूडीआरएस की कमियाँ विश्वकप में उजागर हो गई हैं। भारत और इंग्लैंड केबीच हुए मैच में इस बात को देखा गया।" 
डेविडरिचर्डसन का यह कहना कि भारतीय कप्तान महेंद्रसिंहधोनी को नियम पताहोने चाहिए उचित नहीं है। भारतीय कप्तान ने सिर्फ अंपायर डिसीजन रिव्यू सिस्टम प्रणाली की खा़मियों को उजागर किया है और वे बिलकुल सही हैं। 
आईसीसी को कड़े शब्दों में सुझाव देते-हुए एनश्रीनिवासन ने कहा, "डेविडरिचर्डसन का यह कहना कि भारतीय कप्तान महेंद्रसिंहधोनी को नियम पताहोने चाहिए उचित नहीं है। 
भारतीय कप्तान ने सिर्फ़ अंपायर डिसीजन रिव्यू प्रणाली की खा़मियों को उजागर किया है और वे बिलकुल सही हैं। "
भारत और इंग्लैंड केबीच बंगलौर में हुए मैच के बाद भारतीय कप्तानमहेंद्रसिंहधोनी ने इस व्यवस्था पर सवाल उठाए हैं। 
इंग्लैंड के खिलाफ़ रविवार को हुए मुकाबले में इयनबेल को आउट न दिए-जाने को लेकर भारतीय कप्तान काफ़ी नाराज़ थे। 
भारतीय कप्तान महेंद्रसिंहधोनी का ये बयान आईसीसी को नागवार गुज़रा। 
अमरीकी कॉर्पोरेट जगत में भारत के सबसे बड़े नामों में से गिने जानेवाले रजतगुप्ता पर आरोप है कि उन्होंने अपने एक जानकार को निवेश कंपनी गोल्डमैनसैक्स की अंदरूनी जानकारी लीक की जिसकी मदद से उन्होंने शेयरबाज़ार में करोड़ोंडॉलर का मुनाफ़ा कमाया। शेयर निवेश में इसे इनसाइडर ट्रेडिंग कहते हैं। 
माइक्रोसॉफ़्ट के मालिक बिलगेट्स और पूर्व राष्ट्रपति बिलक्लिंटन के दोस्तों में गिने जानेवाले रजतगुप्ता अमरीका में भारतीयों की सफलता की सबसे बड़ी कहानियों में से हैं। 
इससे पहले भारत में कुछ बड़े अस्पताल समूहों को चलाने वाले उद्योगपति भी इस सर्विसटैक्स का विरोधकर चुके हैं। 
भारत को पारी की शुरुआत में 2 झटके लगे। सहवाग के बाद गंभीर भी बिना कुछ कमाल दिखाए पविलियन लौट गए। सहवाग ने 5 और गंभीर ने 11 रन बनाए। दोनों को जॉनस्टन ने आउट किया। 
इसके बाद सचिन और विराटकोहली ने भारतीय पारी को संभाला और दोनों ने तीसरे विकेट की पार्टनरशिप में 63 रन जोड़े। 
इससे पहले युवराजसिंह और जहीरखान की बेहतरीन बोलिंग की बदौलत भारत ने आयरलैंड को 207 रनों पर समेट दिया। आयरलैंड की तरफ से कप्तान पोटरफील्ड ने सबसे अधिक 75 रन बनाए। 
इससे पहले भारत के लिए सिरदर्द बनते जा रहे नीलओब्रायन 46रन बनाकर रनआउट हुए। ब्रायन को विराटकोहली के थ्रो पर धोनी ने आउट किया। इसके तुरंत बाद वाइट को जहीरखान ने पविलियन का रास्ता दिखा दिया। 
इससे पहले भारत ने टॉस जीतकर पहले फील्डिंग का फैसला किया। भारत को जहीरखान ने पहले ही ओवर में कामयाबी दिलाई। उन्होंने आयरलैंड के ओपनर स्टर्लिंग को बोल्ड कर दिया। इसके बाद आयरलैंड की पारी को आगेबढ़ाने आए जॉयस को भी जहीरखान ने ज्यादा देर तक टिकने नहीं दिया। जॉयस सिर्फ 4 रन बनाकर आउट हुए। 
भारत को वर्ल्ड कप दिलानेवाले कोच गैरीकर्स्टन ने टीमइंडिया को अलविदा कह दिया है। 
हमारे सहयोगी चैनल टाइम्सनाउ ने खबर दी है कि महान स्पिनर शेनवॉर्न ने कहा है कि अगर उन्हें भारतीय टीम के कोच का ऑफर मिलता है, तो वह उसे खुशी खुशी स्वीकार करेंगे। 
इससे पहले भारतीय क्रिकेट टीम को अलविदा कहने की घोषणा कर चुके कोच गैरीकर्स्टन ने कहा कि टीमइंडिया के साथ करार आगे-न बढ़ाने का फैसला काफी मुश्किल था और भारत को छोड़कर जाते हुए काफी दुख-हो रहा है। 
श्रीलंका के कप्तान कुमारसंगकारा ने वनडे और टी20 की कप्तानी से इस्तीफा दे दिया है। मुंबई में हुए वर्ल्ड कप के फाइनल में भारत के हाथों मिली हार के बाद कप्तान संगकारा ने यह फैसला लिया है। हालांकि संगकारा अब भी टेस्ट टीम के कप्तान बने रहेंगे। श्रीलंकाई टीम के सिलेक्टर इसबारे में बादमें फैसला करेंगे। 
भारत वर्ल्ड चैंपियन बनने के बावजूद आईसीसी की वनडे रैंकिंग में अब भी ऑस्ट्रेलिया के बाद दूसरे नंबर पर बना हुआ है, लेकिन टीम के कुछ खिलाड़ियों की व्यक्तिगत रैंकिंग में सुधार हुआ है। 
भारत के अब 121 रेटिंग पॉइंट्स हो गए हैं। उसके और ऑस्ट्रेलिया के बीच अब केवल सात पॉइंट्स का अंतर रह गया है। हालांकि ऑस्ट्रेलिया के पास अपने रेटिंग पॉइंट्स बढ़ाने का मौका रहेगा, क्योंकि उन्हें अगले हफ्ते से बांग्लादेश के खिलाफ तीन मैचों की सीरीज खेलनी है। 
आईसीसी के बयान के मुताबिक वर्ल्डकप उपविजेता श्रीलंका की टीम पहले की तरह तीसरे नंबर पर बनी हुई है। लेकिन उसके दो रेटिंग पॉइंट्स बढ़े हैं। कुमारसंगकारा की टीम के 118 पॉइंट्स हैं, जबकि साउथअफ्रीका चौथे स्थान पर है। 
व्यक्तिगत रैंकिंग में सचिनतेंडुलकर और गौतमगंभीर आगे बढ़े हैं। तेंडुलकर एक पायदान ऊपर नौवें और श्रीलंका के खिलाफ फाइनल में 97 रन की जुझारू पारी खेलने वाले गंभीर चार स्थान ऊपर 10वें नंबर पर पहुंच गए हैं। 
श्रीलंका के तिलकरत्नेदिलशान ने अपने करियर की बेस्ट रैंकिंग हासिल की है। वर्ल्डकप में सर्वाधिक 500 रन बनाने वाले दिलशान तीसरे स्थान पर काबिजहो गए हैं। 
संगकारा चौथे और वर्ल्डकप के 'प्लेयर ऑफ द टूर्नामेंट' युवराजसिंह ऑस्ट्रेलियाई रिकीपॉन्टिंग के साथ संयुक्तरूपसे 17वें स्थान पर हैं। पॉन्टिंग ने छह पायदान की छलांग लगाई है। 
जिन अन्य बैट्समैनों की रैंकिंग में सुधार हुआ है, उनमें इंग्लैंड के जोनाथनट्रॉट पांचवें (चार पायदान ऊपर), साउथअफ्रीका के जैककालिस 12वें (तीन पायदान ऊपर), न्यूजीलैंड के रॉसटेलर 19वें (एक पायदान ऊपर), श्रीलंका के उपुलथरंगा 26वें (तीन पायदान ऊपर), महेलाजयवर्धने 28वें (तीन पायदान ऊपर), भारत के सुरेशरैना 31वें (चार पायदान ऊपर), पाकिस्तान के मिस्बाउलहक 36वें (तीन पायदान ऊपर) और न्यूजीलैंड के जेसीराइडर 42वें (13 पायदान ऊपर) शामिल हैं। साउथअफ्रीका के हाशिमअमला और एबीडिविलियर्स चोटी के पहले दो स्थान पर काबिज है। 
बोलरों की रैंकिंग में श्रीलंका के अजंतामेंडिस ने नौ पायदान की छलांग लगाई है और वह आठवें नंबर पर काबिज हो गए हैं। पाकिस्तान के कप्तान शाहिदअफरीदी पांच पायदान ऊपर नौवें, जबकि भारतीय ऑफ स्पिनर हरभजनसिंह दो पायदान ऊपर 18वें स्थान पर पहुंच गए हैं। 
जहीरखान भारतीय बॉलरों के बीच बेस्ट रैंकिंग हासिल करते हुए 15वें नंबर पर हैं। पाकिस्तान के सईदअजमल ने नौ स्थान की छलांग की लगाई है और वह 20वें पायदान पर काबिज हो गए हैं। श्रीलंका के लासिथ मलिंगा को तीन पायदान का फायदा हुआ है और वह साउथअफ्रीका के जोहानबोथा के साथ 25वें नंबर पर हैं। 
बोलरों में न्यूजीलैंड के कप्तान डेनियलवेटोरी टॉप पर हैं और उन्होंने दूसरे स्थान पर काबिज जिम्बाब्वे के रेमंड प्राइस पर 23 रेटिंग पॉइंट्स की बढ़त बना रखी है। इंग्लैंड के ग्रेमस्वान तीसरे और साउथअफ्रीकाके डेलस्टेन चौथे स्थान पर हैं। 
चोटी के पांच ऑलराउंडर की सूची में केवल एक बदलाव हुआ है। युवराज वर्ल्डकप में अपने शानदार ऑलराउंड प्रदर्शन के कारण चौथे स्थान पर काबिज हो गए हैं, जबकि कालिस पांचवें नंबर पर खिसक गए हैं। 
बांग्लादेश के साकिबअलहसन पहले, ऑस्ट्रेलिया के शेनवॉटसन दूसरे और अफरीदी तीसरे स्थान पर हैं। 
भारत और श्रीलंका के बीच क्रिकेटविश्वकप के फाइनल में कड़ी सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए वानखेड़ेस्टेडियम में अभूतपूर्व सुरक्षा की गयी। 
सुरक्षा सिर्फ वानखेड़ेस्टेडियम के इर्द-गिर्द ही नहीं, पूरे शहर में थी। रेलवेस्टेशनों पर भी तगड़े सुरक्षा इंतजाम थे। पुलिस आयुक्त ने मुंबई की सुरक्षा के लिए कई इंस्पेक्टर, डीआईजी और यहां तक की आईजी को भी मुंबई के बाहर से महानगर में बुलाया था। 
शनिवार को मुंबई में जगह-जगह नाकेबंदी चलती रही। होटलों और गेस्ट हाउस की भी चेकिंग की गई। मुंबईपुलिस ने उन 50 टिकट धारकों को अंदर नहीं जाने दिया, जिन्होंने ऑन लाइन टिकट बुक कराया था। 
महेंद्रसिंहधोनी और उनकी टीम के श्रीलंका को हराकर 28बरस बाद दोबारा क्रिकेटविश्वकप जीतने के बाद दुनिया भर में बसे भारतीय समुदाय के लोगों ने इस उपलब्धि का जश्न मनाया। 
भारत ने शनिवार को मुंबई के वानखेड़ेस्टेडियम में खिताबी मुकाबले में श्रीलंका को 6 विकेट से हराया। 
धोनी ने जैसेही विजयी रन बनाए वैसेही टरॉन्टो के ब्रेंपटन में लोगों ने अपनी कारों पर तिरंगा लहराकर जीत का जश्न मनाया। ब्रेंपटन भारतीय मूल के लोगों की आबादी के लिए इंडिया के नाम से मशहूर है। 
गुरबक्शसिंहमाल्ही और रूबीडल्ला जैसे संसद के भारतीय कनाडाई सदस्यों ने ब्रेंपटन में मैच देखा। यहां कुछ संगठनों और टरॉन्टो में कुछ बार ने मैच का सीधा प्रसारण दिखाने का इंतजाम किया था। 
ब्रेंपटन में युवा कानूनी पेशेवर साक्षीशर्मा ने कहा कि यह जीत ऐतिहासिक है और प्रत्येक भारतीय कनाडाई को भारतीय क्रिकेट टीम की उपलब्धि पर गर्व है। 
उन्होंने कहा कि मैच देखने के बाद मैं भारत के करीब महसूसकर रही हूं। भारत में अपने राज्य के लिए क्रिकेट खेलने वाले लेस्टरडिसिल्वा ने कहा क्रिकेट सबको एकजुट करता-है। 
ऐसे में सरकार ने उनके स्थान पर नए व्यक्तियों की तलाश पहलेही शुरूकर दी है। 
वित्त मंत्रालय ने इन दोनों के स्थान पर नियुक्ति के लिए फरवरी में ही आवेदन आमंत्रित कर दिए थे। 
उसके बाद से इसके निदेशक मंडल में कंपनी मामलो के मंत्रालय के प्रतिनिधि आरबंद्योपाध्याय के स्थान पर नए सचिव डी. के. मित्तल आ गए हैं। 
क्रिकेट का वर्ल्ड कप जीतने के बाद भारतीय खिलाड़ियों की ब्रैंड वैल्यू अब नई ऊंचाइयों पर होगी। यानी अब उन्हें विभिन्न उत्पादों के ऐड के लिए अधिक राशि की पेशकश की जाएगी। 
भारतीय शेयरबाजार कारोबारी सप्ताह के दूसरे दिन मिले-जुले रुख के साथ बंद हुए। बॉम्बेस्टॉकएक्सचेंज का सेंसेक्स 14 अंक गिरकर 19686 अंक पर, वहीं नैशनलस्टॉकएक्सचेंज का निफ्टी 1 अंक चढ़कर 5910 अंक पर बंद हुआ। 
निजी क्षेत्र की दूरसंचार सेवा प्रदाता कंपनी भारतीएयरटेल ने मंगलवार को कहा कि उसके 3जी उपभोक्ताओं की संख्या 20लाख हो गई है। 
एयरटेल अभी बेंगलुरु, दिल्ली, चेन्नै, कोयम्बटूर और पटना सहित देश के विभिन्न शहरों में 3जी सेवा दे रही है। 
जापान से होने वाले पर्यटन और विदेशी निवेश पर भी बुरा असर पड़ेगा। मुख्य अर्थशास्त्री नैंसीसिद्धू ने एक बैठक में कहा कि इस व्यापार में खुद इस शहर की एक बहुत बड़ी राशि दांव पर लगी है। 
उत्तरप्रदेश के पीलीभीतजिले की एक अदालत ने भारतीयजनतापार्टी सांसद मेनकागांधी को मारपीट और लूट के मामले में आगामी 19अप्रैल को हाजिर होने को कहा है। 
ग्लोबल क्रेडिट रेटिंग एजेंसी फिच का कहना है कि चीन और रूस की तुलनामें भारत में भ्रष्टाचार कम है। फिच के एमडी (कॉरपोरेट रेटिंग) रिचर्डहंटर ने हालांकि कहा, भारत में बेहद ज्यादा रेग्युलेशन और टैक्स कानून हैं, जो विदेशी निवेशकों के लिए चिंता की वजह हैं। 
उन्होंने कहा, 'जब भ्रष्टाचार की बात-होगी, तो हम निश्चित रूप से भारत को रूस और चीन से नीचे रखेंगे। भारत के लिए मुख्य चिंता रेग्युलेशन और टैक्स कानून हैं।' 
हंटर ने कहा कि घोटाले के इन मामलों के सामनेआने से भारत को लेकर विदेशी निवेशकों का भरोसा डिगा नहीं है। उन्होंने कहा कि निश्चित रूप से भ्रष्टाचार भारत की ऐसी विशेषता नहीं है, जिसमें उसे गोल्ड मेडल हासिलहो सके। 
हंटर ने कहा कि घरेलू और विदेशी निवेशकों की चिंता भारत के बोझ वाले नियामक ढांचे को लेकर है। भ्रष्टाचार ऐसा कारण है जिसकी वजह से निवेशक चीन नहीं जाना चाहते। 
कानून प्रणाली का काफी सम्मान है। उन्होंने कहा कि इस फाइनैंशल ईयक के लिए भारतीय कंपनियों का रेटिंग स्थिर है। 
वर्ल्डबैंक के ग्लोबल डेवेलपमेंट फाइनैंस 2010 रिपोर्ट में 20 कर्जदार देशों के आंकड़ों के आधार पर भारत को दुनिया का पांचवां सबसे बड़ा कर्जदार देश बताया गया है। 
लोकसभा में शिवकुमार उदासी के प्रश्न के लिखित उत्तर में वित्तमंत्री प्रणवमुखर्जी ने बताया कि वर्ल्डबैंक के ग्लोबल डेवेलपमेंट फाइनैंस 2010 रिपोर्ट में बाहरी कर्ज के मामले में भारत को दुनिया का पांचवां सबसे कर्जदार देश बताया गया है। 
इस सूची में पहले स्थान पर रूस उसके बाद चीन, तुर्की और ब्राजील हैं। 
उन्होंने कहा कि सितंबर2010 को समाप्त तिमाही में भारत का बाहरी कर्ज 1,332,195करोड़रुपये था जबकि इससे पूर्व-मार्च2010 को समाप्त तिमाही में बाहरी कर्ज 1,184,998करोड़रुपये था। 
सूत्रों ने बताया कि पिछले साल तत्कालीन पेट्रोलियममंत्री मुरलीदेवड़ा के अधीन मंत्रालय ने एक सीए, आईआईटी-मुंबई के एक प्रोफेसर और निजी क्षेत्र के बैंक के एक सीईओ समेत पांच लोगों को ओएनजीसीबोर्ड के लिए चयनित किया था। हालांकि, ये नाम नियुक्ति की कैबिनेट कमेटी के पास-जाने से पहलेही देवड़ा के स्थान पर एस. जयपालरेड्डी को पेट्रोलियममंत्री बना दिया-गया। 
अय्यर ने आगे कहा, 'भारत की कुल आबादी में महज एकफीसदी लोगों के पास डीमैट एकाउंट है। एक्सचेंजट्रेडेडफंड में निवेश के लिए डीमैट होना अनिवार्य है। 
धोनी पहलेही भारतीय क्रिकेट टीम के व्यस्त कार्यक्रम से खफा थे और उन्होंने कहा था कि इसका असर खिलाड़ियों के प्रदर्शन पर पड़ सकता है। अब आईपीएल में कई खिलाड़ियों के प्रदर्शन को देखकर लगता है कि उन पर वेस्टइंडीज दौरे से पहलेही थकान हावी होती जा रही है। 
आईपीएल 28मई को समाप्त होगा और भारतीय टीम एकजून को वेस्टइंडीज रवानाहो जाएगी, जहां उसे चारजून से एक ट्वेंटी-20, पांच वनडे और तीन टेस्ट मैच खेलने हैं। 
भारतीय खिलाड़ियों को पिछले पांचमहीने से आराम का समय नहीं मिला और ऐसे में कुछ सीनियर खिलाड़ियों को कैरेबियाई दौरे में आराम दिया जा सकता है। 
इस मौके पर स्पेस ने नईदिल्ली स्थित जंतर-मंतर पर एक कार्यक्रम का आयोजन किया है। वहां एक दूरबीन और सौर फिल्टर को लगाया जाएगा। 
भारतीय और अमेरिकी वैज्ञानिकों ने एक स्मार्ट ट्रैकिंग सिस्टम डिवेलप किया है। कहा जा रहा है कि यह हाल ही में कैलिफॉर्निया में वीजाफ्रॉड में फंसे भारतीय स्टूडेंट्स को लगाए गए रेडियो टैग की जगह ले सकता है। 
बफलोयूनिवर्सिटी में कंप्यूटर साइंस और इंजीनियरिंग के प्रोफेसर भारतजयरामन ने स्मार्ट ट्रैकिंग सिस्टम डिवेलप करने वाली टीम की अगुआई की। 
भारतसरकार ने ओसामाबिनलादेन के पाकिस्तान में पकड़े जाने पर चिंता जताई है। गृहमंत्री पीचिदम्बरम ने एक प्रेस विज्ञप्ति जारीकर कहा है, “ये हमारी चिंताओं को बल देता है कि पाकिस्तान कई संगठनों से जुड़े आतंकवादियों को पनाह दे रहा है। ”
विज्ञप्ति में कहा गया है, कि भारत को यकीन है कि 26/11 मुंबई हमलों के साज़िशकर्ताओं और हमलावरों को अब भी पाकिस्तान में शरण मिली हुई है। चिदम्बरम ने पाकिस्तान से दोबारा अपील की है कि भारत ने हमले से जुड़े जिन लोगों के नामों की सूचि पाकिस्तान को दी है, उन्हें पाकिस्तान गिरफ्तार करे। 
साथही गृहमंत्री ने आतंकवादियों के सहायक होने के लिए संदिग्ध लोगों की आवाज़ों के नमूने भारत को दिए जाने की मांग भी दोहराई है। 
भारत के विदेशमंत्रालय की ओर से भी एक विज्ञप्ति जारी की गई है जिसमें कहा गया है, “विश्व को आतंकवाद से निपटने और हमारे पड़ोस में आतंकियों को पनाह देनेवालों के खिलाफ अपने संयुक्त प्रयास जारी रखने चाहिएं। ” ये हमारी चिंताओं को बल देता है कि पाकिस्तान कई संगठनों से जुड़े आतंकवादियों को पनाह दे रहा है। 
भारत में नवंबर2008 में हुए मुंबई हमलों में कुल 166 लोग मारे गए थे जिनमें बड़ी संख्या में विदेशी नागरिक भी शामिल थे। 
भारत पहले भी पाकिस्तान पर इस मामले में ठोस कार्रवाई न करने के आरोप लगाता रहा है जिनसे पाकिस्तान लगातार इनकार करता रहा है। पाकिस्तान ने मुंबई हमलों के सिलसिले में अपने सात नागरिकों को अभियुक्त बनाया है लेकिन मामले की सुनवाई अभी शुरू नहीं हुई है। 
अलकायदा के सरगना ओसामाबिनलादेन के मारे जाने की खबरों से विदेशी सर्राफा कारोबार में भूचाल आ गया। दिल्ली सर्राफा बाजार में भी इसका असर दिखा और सोना 23हजाररुपये प्रति 10ग्राम से नीचे उतर गया। चांदी भी 70हजाररुपये प्रति किलो से नीचे फिसल गई। 
स्थानीय कारोबार में सोना 380रुपये उतरकर 22740रुपये प्रति 10ग्राम पर बोला गचांदी चांदी 2900रुपये लुढ़कते हुए 68600रुपये प्रति किलो पर रुकी। 
महंगाई से निपटने के लिए उपायों के मद्देनजर केंद्रीयबैंक आरबीआई (भारतीयरिजर्वबैंक) ने मंगलवार को पेश ताजा मौद्रिक नीति में रीपो रेट और रिवर्स रीपो रेट में क्रमशः 0.50-0.50फीसदी की बढ़ोतरी का ऐलान किया। 
क्लॉस का कहना है, "बहुत जगहों पर स्थानीय अर्थव्यवस्थाएं और आम लोग अपनी कमाई और रोज़ी रोटी से महरूम हो सकते हैं"। 
इस रिपोर्ट का कहना है कि ऊर्जा का इस्तेमाल व्यक्तिगत स्तर पर होता है और यहीं पर शहर और स्थानीय निकाय बड़ा परिवर्तन ला सकते हैं चाहे उनकी राष्ट्रिय सरकारें इस समस्या से निपटने के लिए कोई कदमउठाएं न उठाएं। 
इस रिपोर्ट में स्थानीय निकायों से आग्रह किया गया है कि वो जलवायु परिवर्तन से निपटने के लिए अपने स्तर पर योजनायें बनाएं। 
स्थानीय निकायों को ना केवल ऊर्जा की खपत को कमकरना होगा बल्कि बाढ़ जैसी आपदाओं से निपटने के लिए तैयारी भी करनी होगी। 
यूएनहैबिटैट का मानना है कि स्थानीय निकायों को इस काम में अंतरराष्ट्रीय और राष्ट्रीय निति निर्धारकों की मदद की भी दरकार होगी। 
भारत के पीएसएलवी-सी16 रॉकेट ने प्राकृतिक संसाधनों के अध्ययन और प्रबंधन में मददगार आधुनिक रिमोट सेंसिंग सैटलाइट रिसोर्ससैट-2 और दो अन्य नैनो उपग्रहों को कक्षा में आज सफलतापूर्वक पहुंचा दिया। 
इसरो के भारत में ही बने ध्रुवीय सैटलाइट प्रक्षेपण यान ने चेन्नै से 90किलोमीटर की दूरी पर स्थित सतीशधवनअंतरिक्षकेंद्र से सुबह 10बजकर12मिनट पर लॉन्च के 18मिनट बाद रिसोर्ससैट-2, यूथसैट और एक्स-सैट को सौर समकालिक कक्ष में पहुंचा-दिया। 
भारतीयअंतरिक्षअनुसंधानसंगठन (इसरो) के अध्यक्ष के. राधाकृष्णन ने तीनों उपग्रहों के पृथ्वी से 822किलोमीटर की ऊंचाई पर अंतरिक्ष में पहुंचने के तुरंत बाद घोषणा की कि रिसोर्ससैट-2 मिशन सफल हो गया है। 
विदेशमंत्री एस. एम. कृष्णा ने कहा है कि पड़ोस में चीन की गतिविधियों पर भारत चौकस निगाह रखे हुए है। विदेशमंत्री ने हाल ही में पाकिस्तान में चीन की सैन्य मौजूदगी पर उठे विवाद के मद्देनजर यह बात कही। 
इस किताब में 2010 के दौरान भारत की राष्ट्रीय सुरक्षा की चुनौतियों की चर्चा करते हुए विदेशमंत्री ने कहा कि हमने चीन से विवाद बातचीत से निबटाने के लिए काफी सावधानी का रास्ता अपनाया है। पाकिस्तान के बारेमें उन्होंने कहा कि हम सीमापार आतंकवाद का मसला उठाते रहेंगे। 
सोमालिया में सात भारतीयों को बंधकबनाने के बारेमें कृष्णा ने कहा कि कैबिनेट सचिव को इस मसले पर विभिन्न मंत्रालयों से तालमेल बनाने को कहा गया है। 
कैबिनेट सचिव की अध्यक्षता में बैठकें हुई हैं। सोमालियाई समुद्र तट पर भारतीय युद्धपोत रवाना किया गया है लेकिन किसी सैन्य हस्तक्षेप की संभावना से उन्होंने इनकार किया। 
भारतीयरेलवे के कमर्शल मैनेजर (अम्बाला खंड) जी. एम. सिंह ने बताया, 'तकनीकी खराबी के चलते अमृतसरस्वर्णशताब्दीएक्सप्रेस के एक डिब्बे की पहिया जामहो गई। 
हालांकि, चालक रेलगाड़ी को सुरक्षित रोकने में कामयाब रहा। इसमें किसी के हताहत होने की जानकारी नहीं है। 'रेलगाड़ी दिल्ली से अमृतसर जा रही थी। 
जेम्सबॉन्ड की फिल्मों में नजरआने वाली लग्जरी कार एस्टन मार्टिन जल्द ही भारतीय सड़कों पर दौड़ती नजर आएगी। इस कार कंपनी ने शुक्रवार को भारत में अपना पहला शोरूम खोला। 
कंपनी ने यह ध्यान में रखते हुए भारतीय बाजार में एंट्री की है कि आबादी के मामले में दुनिया के दूसरे बड़े मुल्क के बढ़ते अरबपति हाई-एंड गुड्स की बिक्री को तेज रफ्तार दे रहे हैं। एस्टनमार्टिनलैगोंडाग्रुपलिमिटेड के सेल्स डायरेक्टर बिलडोनेली ने कहा कि दक्षिणीमुंबई के रिहायशी इलाके केंप्स कॉर्नर में डीलरशिप की शुरुआत की गई है। 
इसी इलाके में पोर्श और मर्सडीज बेंज के शोरूम भी हैं। कंपनी की मई में दिल्ली में भी एक शोरूम खोलने की योजना है। 
डोनेली ने बताया, 'अब हम भारतीय बाजार में प्रवेशकर रहे हैं, क्योंकि हमारा मानना है कि यह बाजार में उतरने का सही समय है।' उन्होंने कहा, 'हाई एंड स्पोर्ट्स कारों के लिए भारतीय बाजार बहुत छोटा है, लेकिन यह तेजीसे बढ़ रहा है। 
एस्टन मार्टिन भारत में अपनी बिक्री की शुरुआत इसलिए कर रही है, क्योंकि फेरारी भी मुंबई में शोरूम खोलने की योजना बना रही है। 
पिछले हफ्ते फिएट एसपीए की सुपर कार मसेराती ने इस दक्षिण एशियाई मुल्क में अपनी पहली डीलरशिप खोली। भारत में फिलहाल अरबपतियों की संख्या 55 है, जबकि 80करोड़ लोग ऐसे भी हैं, जो 2डॉलर प्रतिदिन पर गुजारा करते हैं। 
कंपनी ने शुक्रवार को जेम्सबॉन्ड थीम म्यूजिक पर अपने मॉडल भारतीय बाजार में उतारे। कंपनी यहां अपनी सबसे सस्ती कार वी8 वांटेज बेचेगी, जिसकी कीमत की शुरुआत 1.35करोड़रुपए से होगी। 
इसके अलावा कंपनी ने रैपिड सेडान को भी बाजार में उतारा है, जिसकी कीमत 2.15करोड़रुपए होगी। कंपनी को उम्मीद है कि वह पांच वन-77 सुपर कारें 2करोड़रुपए में भारत में बेचेगी। डोनेली का कहना है कि कंपनी इससाल भारत में 30 के करीब कारें बेच सकती है। 
आईएचएसऑटोमोटिव के इंडिया हेड दीपेशराठौर का कहना है, 'एस्टन मार्टिन और फेरारी को भारतीय बाजार काफी आकर्षक लगेगा। समाज के ऊपरी तबके के लोगों के पास लगातार दौलत बढ़ रही है।' 
उन्होंने कहा कि भारत में लग्जरी कारों की बिक्री नौगुना बढ़कर साल2020 तक 135,000 यूनिट तक पहुंच सकती है, जबकि पिछले साल भारतीय बाजार में करीब 15,000 लग्जरी कारों की बिक्री हुई। 
भारतीय बाजार में लग्जरी कारों की बढ़ती मांग ने मुंबई स्थित कंपनी टाटामोटर्स को साल2008 में फोर्ड मोटर्स से जगुआर और लैंड रोवर जैसे ब्रांड खरीदने के लिए प्रोत्साहित किया। 
अपनी भारत यात्रा के दौरान आतंकवाद के मुद्दे पर पाकिस्तान पर 'दोतरफा नीति' अपनाने का आरोप लगाने वाले ब्रिटेन के प्रधानमंत्री डेविडकैमरन ने मंगलवार को कहा कि आतंकवाद पर पाकिस्तानी नेतृत्व का समर्थन किए जाने की जरूरत है। 
उन्होंने ऐबटाबाद स्थित ओसामा के ठिकाने में हुई अमेरिकी कमांडो की कार्रवाई के बारेमें पूछे गए सवालों का जवाब देते हुए कहा, आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई में पाकिस्तान महत्वपूर्ण स्थान पर है। 
उन्होंने बताया, "उस बालिका का अपनी बाल अवस्था में जीवितरहना ज़्यादा मुश्किल है जिसका जन्म भारत में एक ऐसे परिवार हुआ हो जहाँ उसकी माँ घरेलू हिंसा का शिकार हो। 
उस बालिका का अपनी बाल अवस्था में जीवितरहना ज़्यादा मुश्किल है जिसका जन्म भारत में एक ऐसे परिवार हुआ हो जहां उसकी मां घरेलू हिंसा का शिकार हो। 
शोधकर्ताओं का कहना है कि बालिकाओं के स्वास्थ्य संबंधी किसी भी कार्यक्रम और नीति में घरेलू हिंसा पर ध्यान ज़रूर दिया जाना चाहिए। भारत में इससमय 21लाख बच्चें हर साल मर जाते हैं। 
सहस्राब्दी विकास मानकों के तहत बाल मृत्युदर को 1990 के स्तर से 2015 तक दो तिहाई कमकरने का भारत ने लक्ष्य रखा था, जिससे वो बहुत दूर नज़रआता हैं। 
भारत में राष्ट्रीय स्वास्थ्य सर्वे के मुताबिक़ आधे से ज़्यादा लोग हिंसा को सही ठहराते हैं। ऐसे में ये बदलाव लाना इतना आसान काम नहीं होगा। 
पिछले महीने वर्ल्डकप के सेमीफाइनल में भारत के खिलाफ मिली हार के बाद ऑस्ट्रेलियाई टीम की कप्तानी छोड़ने वाले पॉन्टिंग से नौ बार के मेजर टूर्नामेंट विजेता गैरीप्लेयर ने कहा, जिसतरहसे गेंद को हिट करते हैं, आप क्रिकेट खेलकर अपना समय व्यर्थकर रहे हैं। 
मछली के तेल में ‘ओमेगा-3’ नाम के ‘फ़ैटी ऐसिड’ की अधिकता होती है। ‘ओमेगा-3’ पहले से ही स्वास्थ्य के लिए फ़ायदेमंद होने के लिए प्रसिद्ध-है। इसे पहले भी जोड़ों के दर्द, बच्चों के सीखने की क्षमता-और मनोरोग विकार में कमी लाने से जोड़ा-जा चुका है। 
भारत और कज़ाकस्तान केबीच तेल खनन के क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण समझौता हुआ है। सार्वजनिक क्षेत्र की भारतीय कंपनी ओवीएल को कैस्पियनसागर के एक तेल क्षेत्र में एकचौथाई हिस्सेदारी दी गई है। 
कज़ाकस्तान की राजधानी अस्ताना में भारत और कज़ाकस्तान केबीच द्विपक्षीय समझौतों पर हस्ताक्षर भारतीय प्रधानमंत्री मनमोहनसिंह और कज़ाक राष्ट्रपति नूरसुल्ताननज़रबायेव की मौजूदगी में हुए। 
अस्ताना में शनिवार को हुए समझौते के तहत भारत ने कज़ाकस्तान के एक तेल उत्पादन ब्लॉक में 25प्रतिशत की हिस्सेदारी हासिल की है। 
ये एक महत्वपूर्ण उपलब्धि है क्योंकि भारत के पास अपनी तेज़ीसे फैलती अर्थव्यवस्था के लिए ऊर्जा के पर्याप्त संसाधन नहीं हैं, और उसका आर्थिक विकास काफ़ी हद तक बाहर से आयातित तेल से जुड़ा हुआ है। 
यानि दूसरे देशों से समझौते कर ऊर्जा सुरक्षा सुनिश्चित करने का प्रयासकरना भारत के लिए सामरिक रूप से बहुत ही महत्वपूर्णहो गया है। 
कज़ाकस्तान के साथ हुए समझौते के तहत अब सार्वजनिक क्षेत्र की भारतीय कंपनी ओएनजीसी विदेश लिमिटेड (ओवीएल) को कज़ाकस्तान की राष्ट्रीय तेल कंपनी काज़मुनाईगैस (केएमजी) के कैस्पियनसागर स्थित तेल उत्पादन क्षेत्र सत्पायेव में एकचौथाई हिस्सेदारी दी गई है। 
शुरू में ओवीएल की तरफ़ से कज़ाककंपनी को आठकरोड़डॉलर दिए गए हैं, लेकिन सौदा कहीं बड़ा है क्योंकि सत्पायेवतेलउत्पानक्षेत्र में तेल की खोज का सारा ख़र्च भारतीय कंपनी ही उठाएगी। 
यहाँ ये उल्लेखनीय है कि भविष्य के लिए तेल आपूर्ति सुनिश्चित करने के मामले में भारत मध्यएशिया में भी अपने पड़ोसी चीन से बहुत पीछे है। 
यदि कज़ाकस्तान की बात करें भारत को जहाँ सिर्फ़ एक तेल उत्पादन क्षेत्र में एकचौथाई हिस्सेदारी मिली है, वहीं कज़ाकस्तान में कुल तेल उत्पादन का एकचौथाई इससमय चीनी कंपनियों के हाथोंमे है। 
नैशनल असेंबली को संबोधित करते हुए गिलानी ने कहा, कि पाकिस्तान अलकायदा का जन्मस्थान नहीं है। ओसामा को पाकिस्तान और अफगानिस्तान आने का न्योता हमने नहीं दिया था। भारत का हवाला देते हुए गिलानी ने कहा कि उनका देश नईदिल्ली के साथ रिश्ते को सकारात्मक और रचनात्मक ढंग से आगे बढ़ाएगा। 
ये सभी विधायक रविवार को बेंगलुरु लौट रहे हैं। इनमें से 11 विधायक भारतीयजनतापार्टी (बीजेपी) के हैं और पांच निर्दलीय हैं। सुप्रीमकोर्ट ने दोदिनों पूर्व-इन सभी विधायकों की सदस्यता बहालकर दी थी। 
इनमें से कई विधायकों ने दिल्ली में शनिवार को कहा था कि सभी 16 विधायक रविवार दोपहर बेंगलुरु में मुख्यमंत्री से मुलाकात करेंगे। कुछ विद्रोही विधायकों ने सुप्रीमकोर्ट के फैसले के बाद अगले कदम-के बारेमें निर्णय लेने के लिए पार्टी के वरिष्ठ नेता अरुणजेटली से मुलाकात की थी। 
यात्रियों की शिकायत है कि दिल्ली और मुंबई केबीच आधार किराया अंतिम समय में अधिकतम 2,400रुपये-3,000रुपये हो सकता था। हड़ताल के समय में यह बढ़कर 7,500रुपये तक हो गया था, जिसके कारण अन्य खर्चों को मिलाने के बाद एक ओर के लिए कुल किराया 11,500रुपये तक पहुंच गया था। 
उल्लेखनीय है कि तीनमई2011 को भारतीयरिजर्वबैंक ने अपनी मौद्रिक नीति में रेपो और रिवर्स रेपो दरों में 50 आधार अंक की बढ़ोतरी की थी। उसके बाद से ही बैंकों में ब्याजदरों में वृद्धि का सिलसिला जारी है। 
ज्यादातर बैंकों ने इसमें आधाप्रतिशत वृद्धि की है, जबकि भारतीयस्टेटबैंक ने एक कदम आगे बढ़कर 75 आधार अंक की वृद्धि की है। 
'दलास्टसैल्यूट' नाटक देखने के बाद अलजैदी ने कहा, कि आदर्श गांधी को जन्म देेने वाले भारत का मैं शुक्रिया अदा-करना चाहता हूं। मैं उनके इन शब्दांे से प्रेरित हूं कि जब आपके पास दृढ़ इच्छा होगी, तब आपको आजादी मिल जाएगी। गौरतलब है कि यह नाटक इराक युद्ध पर इसी नाम से लिखी गई किताब का रूपांतरण है। फिल्म निर्माता महेशभट्ट ने इस नाटक को प्रड्यूस किया है और इसकी 70मिनट की पटकथा राजेशकुमार ने लिखी है। 
भारतीयजनतापार्टी के वरिष्ठ नेता लालकृष्णआडवाणी ने केंद्रसरकार से मांग की है कि कर्नाटक के राज्यपाल की सिफ़ारिशों को ख़ारिज कर दिया जाए। 
उन्होंने ये भी कहा कि कर्नाटक के सभी भाजपा विधायक मंगलवार को दिल्ली में शाम साढ़ेपांचबजे राष्ट्रपति प्रतिभासिहंपाटिल से मुलाक़ात करेंगे। 
इससे पहले कांग्रेस ने कहा है कि भाजपा कर्नाटक में अवैध सरकार चला रही है। कर्नाटक में भाजपा आपत्तिजनक तरीक़े से बनाई गई बहुमत के आधार पर अवैध सरकार चला रही है। सोमवार को दिल्ली में कांग्रेस के प्रवक्ता मनीषतिवारी ने एक संवाददाता सम्मेलन में कहा, '' कर्नाटक में भाजपा आपत्तिजनक तरीक़े से बनाई गई बहुमत के आधार पर अवैध सरकार चला रही है। '' 
इन लोगों ने आम नागरिकों पर उनके घरों में और सार्वजनिक स्थानों पर हमला करवाया, भीड़ पर गोलियाँ चलवाईं, अंतिमसंस्कार के जुलूसों के रोकने के लिए भारी हथियारों का इस्तेमाल किया, मस्जिदों से बाहर निकल रहे लोगों पर निशाना साधकर गोलियाँ चलाई गईं, जो गद्दाफ़ी के नियंत्रण वाले इलाक़े हैं वहाँ ऐसी कार्रवाइयाँ अबभी चल रही हैं
उन्होंने कहा, "इन लोगों ने आम नागरिकों पर उनके घरों में और सार्वजनिक स्थानों पर हमला करवाया, भीड़ पर गोलियाँ चलवाईं, अंतिमसंस्कार के जुलूसों के रोकने के लिए भारी हथियारों का इस्तेमाल किया, मस्जिदों से बाहर निकल रहे लोगों पर निशाना साधकर गोलियाँ चलाई गईं, जो गद्दाफ़ी के नियंत्रण वाले इलाक़े हैं वहाँ ऐसी कार्रवाइयाँ अबभी चल रही हैं, गद्दाफ़ी के सैनिक विद्रोहियों की सूची बनाकर उन्हें त्रिपली की जेलों में डाल रहे हैं, उन्हें प्रताड़ित किया जा रहा है, अनेक लोग ग़ायबहो गए हैं।" 
मार्क्सवादीकम्यूनिस्टपार्टी ने कहा है कि पश्चिमबंगाल में भले ही वामदलों को हार का सामनाकरना पड़ा है पर भारत से साम्यवाद ख़त्म नहीं हुआ है। पार्टी महासचिव प्रकाश ने बताया है कि हार के कारणों की एकमहीने के अंदर समीक्षा की जाएगी। 
पश्चिमबंगाल विधानसभा चुनाव में वामदलों की ऐतिहासिक हार के बाद मार्क्सवादीकम्यूनिस्टपार्टी की पहली पत्रकार वार्ता सोमवार को दिल्ली में हुई। इससे पहले दिल्ली में पार्टी की पोलितब्यूरो की बैठक भी थी। 
भारत और श्रीलंका केबीच मन्नारकीखाड़ी में स्थित दो छोटे द्वीप समुद्र में डूब गए हैं। विशेषज्ञों के मुताबिक ऐसा मूंगे की चट्टान खोदने की वजह से हुआ है। दोनों द्वीप एक ऐसे द्वीप-समूह का हिस्सा थे, जिसे दक्षिणएशिया का पहला समुद्री जीव संरक्षित क्षेत्र घोषित किया गया है। तमिलनाडु में इस क्षेत्र के वन और वन्य जीवन के मुख्य संरक्षक एसबालाजी बताते हैं कि मछुआरों ने पूमारीचान और विलान्गुचाल्ली में पिछले कई दशकों से ग़ैरकानूनी ढंग से मूंगे की चट्टानें खोदीं थीं। 
इस इलाक़े के आस-पास रहने वाले लोगों का कहना है कि मन्नारकीखाड़ी की मूंगे की चट्टानों ने हीउन्हें दिसंबर2004 की विनाशकारी सुनामी लहरों से बचाया था। भारत के राष्ट्रीय समुद्र विज्ञान संस्थान के मुताबिक खाड़ी के सभी द्वीपों में से ज़्यादातर की अवस्था ठीक नहीं है। 
ये शोध एक पीएलओएस नामक पत्रिका में छापी गई है, जिससे पहली बार ऐसे संकेत मिले हैं कि दवाओं पर लगे प्रतिबंध के कारण गिद्धों का मरना कम हुआ है। भारत, नेपाल और पाकिस्तान की सरकार ने वर्ष2006 में दर्द निवारक दवा डायक्लोफ़ेनैक का इस्तेमाल मवेशियों में करना बंदकर दिया था। 
लेकिन जिस संस्था ने इस शोध को आर्थिक मदद दी थी, उनका मानना है कि भारत में अबभी मनुष्यों के इस्तेमाल के लिए बनाई जा रही डायकोफ़ेनैक का इस्तेमाल मवेशियों के इलाज में किया जा रहा है। 
धार्मिक कारणों से भारत में मर रहे मवेशियों की हत्याकर उन्हें दर्द से निजात दिलाने की प्रथा नहीं है इसीलिए जब मवेशी बेहद बीमार हों, मौत के क़रीब हो, तो उसे ये दवा दे दी जाती है। तभी माल-मवेशियों में इतनी ज़्यादा डायकोफ़ेनैक की मात्रा मौजूद होती है कि उनकी लाश खाने से गिद्धों की मौत हो जाती है। 
ब्रिटेन की स्वास्थ्य सुरक्षा एजेंसी के आंकड़ों के अनुसार ब्रिटेन में डेंगू के जो मामले सामनेआये उनमें से 21प्रतिशत भारत यात्रा करके लौटे लोगों के थे जबकि 15प्रतिशत थाईलैंड से लौटे लोगों के। 
एक स्थानीय कमांडो दल के कमांडर ब्रिगेडियर ज्यूरगेनस्ट्रूप ने अपनी रिपोर्ट में इस पर जानकारी देते हुए कहा था कि पुलिस और कमांडो दल ने 19अप्रैल को यहूदियों की बस्तियों में अपने टैंक और बख़्तरबंद गाड़ियों के साथ प्रवेश किया था। 
ग्रेटब्रिटेन ने न्यूज़ीलैंड को 4-2 से हराकर तीसरा स्थान हासिल किया तो दक्षिणकोरिया ने भारत को 2-1 से हराकर पाँचवाँ स्थान हासिल किया। मलेशिया के इपोह में हुए फ़ाइनल में ऑस्ट्रेलिया और पाकिस्तान की टीमों ने एक-दूसरे को कड़ी टक्कर दी। 
ऐबटाबाद में अलकायदा सरगना ओसामाबिनलादेन के अमेरिकी हमले में मारे जाने से बौखलाए पाकिस्तान ने एक बार फिर भारत को धमकी दी है। 
खुफिया एजेंसी आईएसआई के चीफ लेफ्टिनेंट जनरलअहमदशुजापाशा ने कहा है कि अगर भारत पाकिस्तानी सरजमीं पर हमला करता है, तो उसे इसका जवाब दिया जाएगा। पाशा के मुताबिक, 'हमने (पाकिस्तान ने) एक आपात योजना तैयारकर रखी है। 
भारत में 'हमले के निशानों' की पहचान भी कर ली गई है। हम इस हमले का पूर्वाभ्यास भी कर चुके हैं। 'पाकिस्तानी अखबार डॉन ने आईएसआई चीफ के हवाले से यह खबर दी है। पाशा ने ये बातें पाकिस्तानी संसद के दोनों सदनों के सामने इन-कैमराब्रीफिंग के दौरान कहीं। 
गौरतलब है कि भारत के सेना प्रमुख जनरल वी. के. सिंह ने हाल हीमें कहा था कि भारत भी सीमा पार मौजूद आतंकवादियों की पनाहगाहों को नेस्तनाबूद करने के लिए अमेरिका सरीखे ऑपरेशन करने की क्षमता रखता है। 
भारतीयस्टेटबैंक (एसबीआई) ने मंगलवार को बेस रेट में 25 बेसिस पॉइंट बढ़ोतरी कर दी है। बैंक के इस कदम से होम लोन और ऑटो लोन महंगे होंगे। 
एसबीआई ने 3मई को होने वाली भारतीय रिजर्व की सालाना मौद्रिक समीक्षा से पहले बेस रेट में बढ़ोतरी की है। मौद्रिक समीक्षा में रिजर्वबैंक महंगाई दर पर लगाम लगाने के लिए पॉलिसी दरों में बढ़ोतरी कर सकता हैं। 
इंग्लैंड क्रिकेट टीम के कोच एंडी फ्लावर उन कुछ उम्मीद्वारों में शामिल हैं जिन्हें बीसीसीआई ने भारतीय टीम के कोच पद के लिए अपनी लिस्ट में रखा है। रिपोर्ट्स के अनुसार इंग्लैंड एवं वेल्सक्रिकेटबोर्ड (ईसीबी) ने इसी वजह से जिम्बॉब्वे के पूर्व कप्तान और विकेटकीपर फ्लावर को 3साल के नए कॉन्ट्रैक्ट का ऑफर दिया है। 
डेलीटेलीग्राफ की रिपोर्ट के अनुसार, भारत ने गैरीकर्स्टन की जगह भरने के लिए फ्लावर के अलावा डंकनफ्लैचर को भी उम्मीद्वारों की अपनी लिस्ट में रखा है। 
गौरतलब है कि गैरीकर्स्टन ने भारत के वर्ल्ड चैंपियन बनने के बाद अपना पद छोड़ दिया था। 
फ्लावर के रहते-हुए इंग्लैंड ने एशेज और वर्ल्डट्वेंटी-20 चैंपियनशिप जीती थी और ईसीबी उन्हें पद पर बनाएरखना चाहती है। वह फ्लावर को भारतीय पेशकश से बचाने के लिए सभी तरह का प्रयास कर रहा है। 
रिपोर्ट के अनुसार, इंग्लैंड एवं वेल्सक्रिकेटबोर्ड ने एंडीफ्लावर को भारतीय कोच बनने से रोकने के लिए उनके सामने तीनसाल के नए कॉन्ट्रैक्ट की पेशकश की है। 
दिल्लीरणजीटीम में आज भी अपनी जगह तलाश रहे टैलंटेड योगेशनागर आईपीएल-4 का पहला मैच खेलने को लेकर काफी उत्साहित नजरआ रहे थे। वह पिच को देखने वाले दिल्लीडेयरडेल्सि के पहले खिलाड़ी थे। 
दिल्लीडेयरडेविल्स ने इसबार चीयरलीडर्स से तौबाकर ली है। अपनी खुशी वह ढोल की थाप बजवाकर जाहिरकर रहे हैं। लेकिन डेकन की 'गोरियों' ने ने अपने जलवों से दर्शकों का जमकर मनोरंजन किया। 
दिल्लीडेयरडेविल्स और डेकनचार्जर्स केबीच हुए मुकाबले के दौरान मंगलवार को कोटला पर दर्शकों के लिए चीयरलीडर्स के डांस से ज्यादा मनोरंजक कुछ ज्यादा देखने को नहीं मिला। 
हालांकि पूरी सीटें फिरभी नहीं भर सकी थीं। लेकिन दिल्ली के पांच विकेट गिरने के बाद दर्शकों का कोटला से निकलने का सिलसिला शुरूहो गया, जो मैच खत्महोने तक करीब-करीब खाली होने की तरफ बढ़ गया। 
भारत के श्रीहरिकोटा स्थित सतीशधवन अंतरिक्षकेन्द्र से एक भारतीय रॉकेट के जरिए सिंगापुर का पहला उपग्रह आज बुधवार को प्रक्षेपित किया जाएगा। 
स्ट्रेटटाइम्स में आज प्रकाशित खबरों के मुताबिक, 105किलोग्राम का सूक्ष्म-उपग्रह एक्स-सैट तीन उपग्रहों में से एक है, जिसे भारतीयअंतरिक्षअनुसंधानसंगठन (इसरो) के पोलर स्टेलाइट लॉन्च व्हीकल (पीएसएलवी) सी-16 के जरिए अंतरिक्ष में भेजा जाएगा। बाकी दो छोटे उपग्रहों का निर्माण भारत और रूस ने किया है। 
एक्स सैट के प्रक्षेपण के बाद सिंगापुर दक्षिण पूर्वी एशियाई देशों में पहला ऐसा देश होगा, जिसका स्थानीय स्तर पर डिजाइन और निर्मित उपग्रह अंतरिक्ष में मौजूद होगा। 
भूकंप से प्रभावित लोर्साशहर के मेयर फ़्रांसिस्कोजोडार ने एक स्थानीय रेडियोस्टेशन से बातकरते हुए मृतकों की संख्या की पुष्टि की है। देश के इस भाग में स्थित मर्सियाक्षेत्र के अधिकारियों का कहना है कि और जानकारी आ रही है और आंशका है कि मृतकों की संख्या बढ़ सकती है। 
स्पेन के प्रधानमंत्री जोसलुईरॉड्रीग्सज़ापाटेरो ने सेना की टुकड़ियों को राहतकार्य के लिए वहाँ भेजा है। स्थानीय टीवी चैनलों पर राहतकर्मियों को लोगों की मदद करते दिखाया गया है। 
पाकिस्तान पर दबाव बढ़ाते हुए भारत ने आज 50 वांछित भगोड़ों की एक सूची जारी की है जिसमें लश्कर के संस्थापक हाफ़िज़सईद और दाऊदइब्राहिम के नाम हैं। 
इस सूची में कई और नाम हैं। हाफ़िज़सईद को 26नवंबर के मुंबई हमलों का मुख्य षडयंत्रकारी माना जाता है और वो पाकिस्तान में ही रहते हैं। माना जाता है कि ये वही सूची है जो भारत ने पाकिस्तान को 28मार्च को हुई एक बैठक में सौंपी थी। अब भारत ने ये सूची सार्वजनिक कर दी है। 
सूची में सईद का नाम सबसे ऊपर है। इसके अलावा सूची में जैशएमोहम्मद के प्रमुख मौलाना मसूदअज़हर का भी नाम है जिन पर 2001 में संसद पर हमले की साज़िश रचने का आरोप है। ये वही मसूदअज़हर हैं जिन्हें 1999 में कंधार विमान अपहरण के दौरान भारत ने यात्रियों के बदले रिहा किया था। 
सूची में अलक़ायदा के इलियासकश्मीरी, दाऊद के सहयोगी टाइगरमेमन, छोटाशकील, मेमनअयूबअब्दुलरज्जाक, अनीशइब्राहिमकास्कर, अनवरअहमदहाजीजमाल और मोहम्मदअहमदडोसा के नाम हैं। कश्मीरी के अलावा इन सभी लोगों पर 1993 में मुंबई में धमाके करवाने का आरोप है। 
भारतसरकार ने ये सूची ऐसे समय में जारी की है जब पाकिस्तान में ओसामाबिनलादेन के मारे जाने के बाद उस पर अंतरराष्ट्रीय स्तर पर दबाव बना हुआ है। मुंबई हमलों के मामले में जो अन्य नाम शामिल हैं उनमें साजिदमाजिद, मेजरइकबाल, मेजरसमीरअली, सैय्यदअब्दुलरहमान उर्फ़ पाशा और अबूहमज़ा के नाम शामिल हैं। 
मुंबई में शनिवार को सोना 95रुपए बढ़कर 21,600रुपए प्रति दसग्राम पर पहुंच चुका था। 
हालांकि भारत में सोने की कीमतों में आई निरंतर तेज़ी से आभूषण निर्यातकों का मार्जिन लगातार घट रहा है। 
पंजाब के अटक से लेकर पेशावर शहर तक ग्रांडट्रंकरोड पर नेटो के लिए रसद लेकर जा रहे सैकड़ों ट्रक जगह-जगह खड़े है। हालांकि ख़बर है कि इमरानखान और उनके कुछ समर्थक धरना स्थल से चले गए हैं। धरने पर बैठे लोगों में काफी संख्या में कॉलेजों के छात्र मौजूद है जो ड्रोन हमलों को रोकने की मांगकर रहे हैं। 
पेशावर से बीबीसी संवाददाता दिलावरख़ानवज़ीर का कहना है कि पुलिस ने धरने के इलाक़े हयाताबाद जानेवाली दो सड़कों को छोड़कर बाक़ी सभी रास्तों को सीलकर दिया है। धरना स्थल के पास पुलिस की एक टुकड़ी अलग से तैनात की गई है। 
पाकिस्तान के क़बायली इलाक़ों में अबतक लगभग 200 ड्रोन हमले हो चुके हैं और सरकारी आंकड़ों के मुताबिक़ इनमें 1300 लोग मारे गए हैं। जबकि स्थानीय लोग मौतों की तादाद दोहज़ार बताते हैं। 
रविवार को इंडियनप्रीमियरलीग के एक मैच में मुंबई-इंडियंस ने डैक्कनचार्जर्स को 37 रनों से हरा दिया है। पहले बल्लेबाज़ी करते हुए मुंबई-इंडियंस ने 172 रन बनाए। इस स्कोर का पीछाकरते हुए डैक्कनचार्जर्स निर्धारित बीस ओवरों में सिर्फ़ 135 रन ही बना पाई। 
मुंबई की टीम के लिए गेंदबाज़ी में हीरो रहे लसिथमलिंगा। मलिंगा ने चार ओवरों में तीन विकेट झटके। उधर डैक्कनचार्जर्स के कप्तान कुमारसंगाकारा के 34 और शिखरधवन के 25 रनों के अलावा कोई चार्जर्स का कोई बल्लेबाज़ टीम के काम-ना आ-सका। 
मुंबई-इंडियंस की ओर इस मैच में जो दो बल्लेबाज़ डैक्कनचार्जर्स पर भारीपड़े वो दोनों ही आईपीएल के इस संस्करण से पहले उनके लिए खेलते थे। रोहितशर्मा और एंड्रयूसाइमंड्स जब बल्लेबाज़ी जब ये दोनों बल्लेबाज़ी करने आए तो मुबंई की टीम दस ओवरों में सत्तर रना बनाकर चार विकेट खो चुकी थी। 
लेकिन इसके बाद रोहितशर्मा और एंड्रयूसाइमंडस ने 65 गेंदों पर 102 रनों की साझेदारी को अंजाम दिया। और आख़िर तक दोनो नाबाद रहे। रोहितशर्मा ने 56 और साइमंड्स ने 44 रन बनाए। इसी जोड़ी की बदौलत मुंबई-इंडियन्स अपने स्कोर को 172 तक ले पाए। 
दूसरे नंबर पर इस आईपीएल की खोज समझे जा रहे किंग्सइलेवन पंजाब के पॉलचंद्रशेखर वेल्थाटी हैं। उन्होंने 261 रन बनाए हैं। मुंबईइंडियन्स अबभी प्वाइंट्स टैली में सबसे ऊपर हैं। इस टीम ने छह में से पांच मैच जीते हैं
आईपीएल के एक मैच में दिल्ली-डेयरडेविल्स ने पंजाब की टीम को 29रनों के बड़े अंतर से हरा दिया है। 
दिल्ली की टीम ने पहले बल्लेबाज़ी करते हुए आईपीएल में इसवर्ष का सबसे बड़ा स्कोर खड़ा किया। दिल्ली ने 231 रनों का स्कोर खड़ा किया जिसके जवाब में पंजाब की टीम 202 रन ही बना पाई। 
दिल्ली के कप्तान वीरेंदरसहवाग ने ज़बर्दस्त बल्लेबाज़ी करते हुए मात्र 35 गेंदों में 77 रन बनाए जबकि उनका साथदे रहे वार्नर ने भी ताबड़तोड़ बल्लेबाज़ी करते हुए 48 गेंदों में 77 रन बनाए। 
दोनों सलामी बल्लेबाज़ों की इन धमाकेदार पारियों के बाद दिल्ली का स्कोर इतना बड़ा हो गया कि पंजाब के लिए यह स्कोर बना पाना काफ़ी मुश्किल सा हो गया था। हालांकि पंजाब की टीम ने आसानी से हार नहीं मानी और जमकर मुकाबला किया। 
दिल्ली के चार विकेट पर 231 रनों के जवाब में पंजाब की शुरुआत अच्छी नहीं रही और उनके ज़बर्दस्त बल्लेबाज़ पॉलवल्थाटी मात्र 14 रन बनाकर आउटहो गए। इन 14 रनों में दो छक्के शामिल थे। 
दिल्ली की अबतक आईपीएल में यह दूसरी जीत है और इस जीत से सहवाग को काफी राहत मिली होगी। 
भारतीय फ़ुटबॉल टीम के कोच बॉबहॉटन ने अपने पद से इस्तीफ़ा दे दिया है। क़रीब पाँचसाल से वे भारतीय टीम के कोच थे। वैसे उनका अनुबंध वर्ष2013 में ख़त्महो रहा था। 
लेकिन पिछले दिनों एक भारतीय रेफ़री ने उन पर नस्लभेदी टिप्पणी का आरोप लगाया था, जिसकी जाँच हो रही थी। 
भारतीय रेफ़री दिनेशनायर ने आरोप लगाया था कि पिछले साल यमन के ख़िलाफ़ एक अंतरराष्ट्रीय मैत्री मैच के दौरान बॉबहॉटन ने उन पर नस्लभेदी टिप्पणी की थी। 
हॉटन ने जून2006 में भारतीय टीम के कोच पद की ज़िम्मेदारी संभाली थी। हॉटन के अधीन 27साल के बाद भारतीय फ़ुटबॉल टीम ने 2011 के एशियाकप के लिए क्वीलाफ़ाई किया था। इससाल के शुरू में हुई इस प्रतियोगिता के दौरान हॉटन ने बार-बार घरेलू फ़ुटबॉल में सुधार की बात कही थी। ः1: बच्चों के मोटापे को कंट्रोलकरने के लिए मलयेशिया के स्कूलों ने नई मुहिम छेड़ी है। अब हर बच्चे को सिर्फ एग्जाम में अच्छे मार्क्स लाने के लिए ग्रेड नहीं मिलेंगे, बल्कि उसके वजन के हिसाब-से भी रिपोर्टकार्ड में ग्रेड लगेंगे। 
नागरिक समाज के प्रतिनिधियों ने साफ़ कर दिया है कि वे लोकपाल बिल के दायरे में प्रधानमंत्री, भारत के मुख्य न्यायाधीश और सभी नौकरशाहों को लाना चाहते हैं। 
श्रीलंकाबोर्ड ने कहा है कि उसे मलिंगा के इस फ़ैसले की जानकारी नहीं है। मलिंगा ने हाल में यह कहते हुए इंग्लैंड के ख़िलाफ़ तीन टेस्टों की सिरीज़ में खेलने से इनकारकर दिया था कि वह फ़िट नहीं हैं। लेकिन वह इंडियनप्रीमियरलीग में मुंबई-इंडियंस की तरफ़ से खेलते रहे थे। 
एक रिपोर्ट के मुताबिक़ ब्रिटेन में हवाईअड्डे की स्क्रीनिंग मशीनें ख़ासतौरपर भारत, पाकिस्तान और बांग्लादेश से आने वाले आप्रवासियों में टीबी के छिपे हुए प्रकार को पतालगाने में विफलहो रही है। 
लैंसेट में प्रकाशित नतीजों से पताचला कि भारतीय उपमहाद्धीप से 20प्रतिशत आप्रवासी और क़रीब 30प्रतिशत अफ्रीकी क्षेत्रों के आप्रवासियों में टीबी का छिपा हुआ प्रकार पाया गया। 
ब्रितानी सीमा नीति के मुताबिक़ जिन देशों में प्रति एकलाख लोगों पर 40 में टीबी के मामले सामनेआते हैं, उन देश के लोगों के ब्रिटेन आने पर टीबी के लिए टेस्ट किया जाता है। इन देशों में अफ्रीकी देश आते है और इनमें एशियाई देशों जैसे भारत, पाकिस्तान और बांग्लादेश को नहीं गिना जाता है
उनका कहना था, "ब्रिटेन में टीबी की जांच के लिए जो राष्ट्रीय दिशानिर्देश हैं, उनमें ये बात नहीं लिखी कि किस उम्र के आप्रवासियों में टीबी के इस छिपे हुए प्रकार की जांच की जाए। हमने बताया है कि अगर जांच को बदला जाए और इसके दायरे में भारतीय उपमहाद्धीप के आप्रवासियों को भी शामिल किया जाएगा तो हम 92प्रतिशत टीबी का पतालगा सकेंगे।" 
विश्वस्वास्थयसंगठन के मुताबिक़ दुनिया भर में टीबी को एक महामारी के तौर पर देखा जाता है। 15 देशों में टीबी के सबसे ज़्यादा मामले 13 अफ्रीकी देशों में है। वहीं एकतिहाई नए मामले भारत और चीन से आते है। 
भारत अज़लानशाहकपहॉकी प्रतियोगिता में पाकिस्तान से 1-3 से हार गया है। मलेशिया के इपोहशहर में हुए महत्वपूर्ण मैच में भारत आधे समय तक एक गोल से आगे था। भारत की ओर से ये गोल रूपिंदरसिंह ने 20वेंमिनट में किया। 
भारत को पहले हाफ़ में कई मौक़े मिले लेकिन खिलाड़ी उन्हें गोल में बदलने में नाक़ाम रहे। दूसरे हाफ़ में पासा पूरीतरह पलट गया और पाकिस्तान ने एक के बाद एक तीन गोल कर मैच अपने नाम कर लिया। मोहम्मदउमरबूटा ने पहला गोल कर मैच बराबरी पर लए आए पाकिस्तान की ओर से पहला गोल मोहम्मदउमरबूटा ने 49वेंमिनट में किया। इसके बाद मोहम्मदइमरान ने 55वेंमिनट में और सोहेलअब्बास ने 57वेंमिनट में गोल किए। पाकिस्तान ने दूसरा गोल पेनल्टी कॉर्नर पर किया। 
टोक्यो के बीबीसी संवाददाता रॉलेंडब्यूर्क के अनुसार भूकंप की वजह से आशंका है कि टोयोटा दुनिया की सबसे बड़ी कार कंपनी का स्थान खो दे। पिछले साल हुई बिक्री के हिसाब से टोयोटा दूसरी बड़ी कंपनी अमरीका की जनरलमोटर्स से थोड़ी ही आगे थी। 
स्विसबैंक में खाता रखने वालों के लिए एक अच्छी खबर है। ऐसे भारतीय जो कि इसतरह के नंबर्ड अकाउंट सेवाओं का चुनाव करते हैं, उन्हें अपने ब्यौरे की पड़ताल करने वालों को गुमराहकरन का तरीका आ गया है। 
ये लोग 15फीसदी कर चुकाकर इस पैसे को भारत के किसी भी बैंक के खाते में ला सकते हैं। इनसे इस पैसे के बारेमें कोई भी सवाल नहीं पूछा जाएगा। 
पैसे को गोपनीय नंबर्ड खाते से नई बनी कंपनी के खाते में किसी और बैंक में डाला जाए और फिर इस रकम को एक भारतीय कंपनी को डिविडेंड के तौर पर दे दिया जाए। 
आपको एक पता, बैंक खाता और बड़ी संख्या में मौजूद सर्विस प्रोवाइडरों से डायरेक्टर मिल जाएंगे, जो दुबई में भरे पड़े हैं। (हाल में ही एक सेमिनार में दुबई के एक अधिकारी ने भारतीय कंपनियों को वहां इकाइयां लगाने में पूरी मदद का भरोसा दिया)। 
स्विस अकाउंट रखने वाले भारतीय की भारतीय फर्म की दुबई में सब्सिडियरी लगाई जाती है। इस सब्सिडियरी का एक ही मकसद होता है। ऐसे पैसे के भारत पहुंचने से पहले उस पर नियंत्रण कायम करना जो कि स्विट्जरलैंड से दुबई जा रहा है। 
स्टेप 3: दुबई की सब्सिडियरी की भारतीय पैरेंट कंपनी इससे डिविडेंड के तौर पर रकम हासिल करती है। यह पैसा टुकड़ों में देश में आता है ताकि इस पर किसी की नजर न पड़े। स्विसबैंक में खाता रखने वाले भारतीयों को सरकार की ओर से इससे बेहतर डील नहीं मिल सकती है। 
विदेशी फ़ौजों की वापसी जुलाई से शुरु होनी है तालिबान ने आम लोगों से कहा था कि सार्वजनिक स्थानों पर जमा न हों और सैन्य ठिकानों और सरकारी इमारतों में जाने से परहेज़ करें और सरकारी काफ़िलों से दूर रहें। 
उन्होंने ये भी कहा कि पोस्कोपरियोजना स्थल का दौरा करने का उनका कोई इरादा नहीं है। 
परियोजना का विरोध कर रहे स्थानीय लोग उनसे परियोजना स्थल का दौरा करने का आग्रहकर रहें हैं। हमने पोस्कोपरियोजना के संबंध-में राज्यसरकार से कुछ स्पष्टीकरण मांगा है। अब गेंद-मेरे नहीं, राज्यसरकार के पाले में है। 
एकतरफ़ जहां कुछ लोग विरोधकर रहे हैं वहीं कुछ लोग परियोजना का समर्थन कर रहे हैं। उन्होंने भी विरोधियों के दावों की सच्चाई का पतालगाने के लिए जयरामरमेश को प्रस्तावित संयंत्र स्थल का दौरा करने का न्यौता दिया है। 
क्रिकेट कोचिंग की दुनिया में आज की तारीख़ में सबसे दबाव वाला पद भारतीय टीम के कोच का है और 62वर्षीय डंकन फ़्लेचर एकअरब से ज़्यादा लोगों की उम्मीदों केबीच विश्व विजेता टीम और नंबर एक टेस्ट टीम की ये भूमिका सँभालने जा रहे हैं। 
इंग्लैंड की टीम को 2005 में ऑस्ट्रेलिया पर ऐशेज़शृंखला में 2-1 से मिली जीत के नायक फ़्लेचर की पहली प्रमुख चुनौती भारत का इंग्लैंड दौरा ही होगी। 
फ़्लेचर के भारतीय कोच की भूमिका पर टिप्पणी करते हुए माइकलवॉन ने सोशल नेटवर्किंग साइट ट्विटर पर लिखा, "डंकन हर तरह की प्रतिभा के साथ अच्छा काम करेंगे हालाँकि उनकी सबसे बड़ी चुनौती मीडिया की ओर से होगी।।। वह कभीभी ये नहीं समझ पाए हैं कि ये कैसे काम करता है।" 
माइकलवॉन की कप्तानी में इंग्लैंड ने ऐशेज़शृंखला 2005 में जीती वॉन को ये भी लगता है कि भारतीय क्रिकेट कप्तान महेंद्रसिंहधोनी के साथ फ़्लेचर का तालमेल अच्छा बैठेगा। 
मगर वॉन की मीडिया वाली बात में काफ़ी दम है क्योंकि भारत का मीडिया हर मैच में भारतीय प्रदर्शन को लेकर खिलाड़ियों और कोच पर अपना फै़सला सुनाने के लिए जाना जाता है। 
भारतीय कप्तानधोनी के साथ मीडिया के रिश्ते विश्वकप के दौरान कोई मधुर नहीं थे और इसी को देखते हुए माना जा रहा है कि फ़्लेचर को भी मीडिया की ओर से कुछ मुश्किलों का सामनाकरना पड़ सकता है। 
यह बात अब अमेरिका में भी अदालती तौर पर लगभग साबितहो गई है कि मुंबई आतंकी हमले के पीछे पाकिस्तान की खुफिया एजेंसी आईएसआई थी। हमले की साजिश में अपनी भूमिका स्वीकार चुका पाकिस्तानी मूल का अमेरिकी नागरिक डेविडहेडली अब शिकागो की अदालत में तहव्वुरहुसैनराणा के मामले में गवाही के दौरान यह खुलासा भी कर सकता है कि 26/11 के बारेमें पाकिस्तानसरकार को कितनी जानकारी थी। 
लेकिन अभियोजक ने कोर्ट में आईएसआई के सिर्फ एक अधिकारी मेजरइकबाल की भूमिका का जिक्र किया। उन्होंने कहा कि मेजरइकबाल स्पष्ट रूप से हमले में शामिल था। सारा स्ट्राइकर ने कोर्ट में पेश दस्तावेज में एक रिटायर्ड सैनिक अधिकारी अब्दुररहमान का भी जिक्र किया है। हेडली यह भी स्वीकारकर चुका है कि उसने आतंकी संगठन लश्कर-ए-तैबा के लिए मुंबई में हमले के ठिकानों की रेकी की थी। 
स्ट्राइकर ने कहा कि राणा ने अपने पुराने दोस्त हेडली की मदद की, जिसने मुंबई हमले से पहले वहां निशानाबनाए जाने वाले स्थानों की टोह लेते वक्त फोटो खींची। इसके साथही राणा ने हेडली को शिकागो स्थित इमिग्रेशन बिजनेस के रिप्रेजेंटेटिव के तौर पर पेश किया। 
राणा की सुनवाई पर पूरे दुनिया की नजर है, क्योंकि इससे मुंबई हमले के लिए जिम्मेदार ठहराए जाने वाले पाकिस्तान के आतंकवादी संगठन लश्कर-ए-तैबा और आईएसआई केबीच संबंधों का खुलासा हो सकता है। 2मई को अलकायदा सरगना ओसामाबिनलादेन के ऐबटाबाद में मारे जाने के बाद से आईएसआई जांच के घेरे में है। 
मुंबई के अंग्रेजी सांध्य दैनिकमिडडे एक पत्रकार ताराकांतद्विवेदी 'अकेला' को रेलवे पुलिस ने गिरफ्तारकर लिया है। पत्रकार ने अपनी एक्सक्लूसिव रिपोर्ट में उन हालात का खुलासा किया था जिसमें मुंबई पुलिस अति आधुनिक हथियारों को रखती है। 
इस रिपोर्ट में बताया गया था कि कैसे 26/11 के मुंबई आतंकी हमले के बाद हासिल किए गए अति आधुनिक हथियारों को भी रिसती छतों वाले सीलन भरे कमरे में रखा जा रहा था जिससे इन हथियारों की क्वॉलिटी पर भी असरहो रहा था। 
हमारे सहयोगी समाचार चैनल 'टाइम्सनाउ' के मुताबिक 28जून2010 को 'मुंबई-मिरर' में (जिससे वह उसवक्त जुड़े थे) छ्पी अकेला-की इस खबर ने सनसनी फैला दी थी। इस मामले में कई ऑफिसरों का तबादला भी किया गया था। अब इसी महत्वपूर्ण खबर की वजह से अकेला-को गिरफ्तार कर लिया गया है। अकेला-पर ऑफिशल सीक्रेट्स ऐक्ट के उल्लंघन का आरोप लगाया गया है। 
पुलिस और सेना ने इलाके की घेराबंदी कर दी है और नाटो के हेलिकॉप्टर हालात की निगरानी कर रहे हैं। स्थानीय नागरिकों के अनुसार हमलावरों के इमारत में दाखिल होने से पहले बाहर एक आत्मघाती कार बम विस्फोट भी हुआ था। 
पाक की पीठ ठोंकीः पाकिस्तान के जिहादी अमेरिका, पश्चिमी देशों और भारत पर दबाव बनाए रखें तो इससे चीन के सामरिक हित सधते हैं। यही वजह है कि चीन ने पाकिस्तान में जिहादियों और जनरलों केबीच सांठगांठ पर पाकिस्तान को आगाह करने के बदले उसकी पीठ ठोंकी है। 
अब ओसामा की हत्या के बाद अमेरिका और भारत से डरा हुआ पाकिस्तान चीन से 50 नए थंडर लड़ाकू विमान खरीदेगा। पाकिस्तान चीन से ये विमान पहलेसेही खरीद रहा है, लेकिन नए ऑर्डर के बाद पाकिस्तानी वायुसेना के पास आने वाले सालों में ऐसे करीब 250 लड़ाकू विमान होंगे। 
भारत के गृहसचिव गोपालकृष्णपिल्लै और उनके पाकिस्तानी सहयोगी चौधरीक़मरज़मा केबीच होने वाली इस भेंट के दौरान कई मुद्दों पर चर्चा होने की संभावना है। 
नईदिल्ली में होने वाली इस बैठक के दौरान सीमा पर सक्रिय आतंकवादी गतिविधियों से जुड़े कैम्पों को हटाने की मांग के अलावा समझौता-एक्सप्रेस धमाके पर चल रही जांच की प्रगति पर भी चर्चा होगी जिसमें कई हिंदुवादी संगठनों के हाथहोने की चर्चा गर्म-है। 
संभावना है कि मुम्बई हमलों से जुड़ी पाकिस्तान अदालत में चल रही सुनवाई पर भी सवाल होंगे साथही उस हमले के पीछे प्रमुखरूपसे ज़िम्मेदार समझे जाने वाले लोगों की आवाज़ के सैम्पल मुहैयाकराने मे देरी पर भी भारतसरकार पाकिस्तान से जवाब चाहेगी। 
समझा जा रहा है कि भारत एक दस्तावेज़ तैयारकर रहा है जिसमें सभी महत्वपूर्ण द्विपक्षीय मुद्दों का ज़िक्र होगा। 
2008 में मुम्बई हमलों के बाद भारत ने पाकिस्तान के साथ समग्र बातचीत स्थगितकर दी थी, इससाल फरवरी में भूटान में हुई सार्क बैठक के दौरान दोनों देशों ने सभी मुद्दों पर सघन बातचीत शुरूकरने का फैसला लिया था। 
इससे पहले रविवार को अटारी-वाघाबॉर्डर से भारत में दाख़िलहोते हुए क़मरज़मां ने बताया कि इससे दोनों देशों के रिश्ते मज़बूत होंगें। 
नईदिल्ली रवाना होने से पहले अटारी-वाघा सीमा पर पत्रकारों से बातचीत करते हुए ज़मां ने कहा कि इसतरह की कोशिशों से दोनों देशों केबीच शांतिपूर्ण रिश्ते मज़बूत होंगे और लोगों केबीच आपसी संपर्क बढ़ेगा। 
भारत के प्रधानमंत्री मनमोहनसिंह की ओर से पाकिस्तान के राष्ट्रपति आसिफ़अलीज़रदारी और प्रधानमंत्री यूसुफ़रज़ागिलानी को मोहाली में भारत पाकिस्तान का मैच देखने की दावत का ज़िक्र करते हुए ज़मां ने कहा कि पूरे पाकिस्तान ने इस पहल का स्वागत किया है और प्रधानमंत्री गिलानी मैच देखने मोहाली आ रहे हैं। 
भारतीय मसालों में प्रयोग की जाने वाली हल्दी वैसे तो खाने का ज़ायका बढ़ाने और कैंसर की दवा के तौर पर इस्तेमाल की जाती है लेकिन एक शोध से पताचला है कि हल्दी से विस्फोटकों का भी पतालगाया जा सकता है। 
अब भारत में पहली बार पानी पर तैरने वाला सौर ऊर्जाप्लांट बनाया जाएगा। 
भारतीय कंपनी टाटापावर और प्लांट की तकनीक विकसित करने वाली ऑस्ट्रेलियाई कंपनी सनएन्जी केबीच ये प्लांट बनाने का करार हुआ है। 
उनका दावा है कि भारत अगर इस नई तकनीक से देश में 300वर्गकिलोमीटर दायरे का पानी भी इस्तेमालकर सके तो कोयले से चलाए जाने वाले 12 बिजलीघरों से ज़्यादा ऊर्जा पैदाकर पाएगा। 
इंडोनेशिया में कस्टम अधिकारियों ने दुबई जा रहे दो लोगों को 40 अजगरों के साथ पकड़ा है। इन दोनों लोगों को उसवक्त गिरफ़्तार किया गया जब वे जकार्ताहवाईअड्डे के प्रस्थान क्षेत्र में प्रवेश करने जा रहे थे। 
अधिकारियों का कहना है कि प्रस्थान क्षेत्र में सामान के एक्स-रे के दौरान बैग में बेहोश करके रखे हुए अजगर दिखाई-दिए। 
छहमहीने पहले जब भारत की दूसरी बड़ी आईटी कंपनी इंफोसिस से आयकरविभाग ने 450करोड़ के टैक्स की मांग की थी तो उद्योग को यह बेहद नागवार गुजरा था। विभाग की दलील थी कि ऑनशोर कॉन्ट्रैक्ट्स, सॉफ्टवेयर एक्सपोर्ट नहीं हैं। 
ऑनशोर प्रॉजेक्ट में विदेशी क्लाइंट कंपनी भारतीय आईटी फर्म को हर पेशेवर की सेवाओं के लिए भुगतान करती है। वहीं भारतीय कंपनी अपने कर्मचारियों को सैलरी के अलावा अलगसे रोजाना भत्ता देती है। सॉफ्टवेयर कंपनियां अभी इस आमदनी पर टैक्स नहीं देतीं। 
उनके मुताबिक, कॉग्निजेंट टेक्नोलॉजी सॉल्यूशंस को इस मामले में 'एफिलिएट कॉरपोरेट स्ट्रक्चर की वजह से छूट मिल सकती है।' इस कंपनी का हेडक्वार्टर अमेरिका में है। फ्रीडमैन ने रिपोर्ट में लिखा है कि भारतीय टैक्स अधिकारी अनुमान से ज्यादा टैक्स की मांग आईटी उद्योग से कर रहे हैं। 
इससे विप्रो, इंफोसिस सहित दूसरी आईटी कंपनियों को चोट पहुंच-सकती है। उन्होंने यह भी कहा कि आयकर विभाग इसीतरह की मांग ज्यादा वर्षों के लिए भी कर सकता है। भारतीय आयकर अधिकारी इससे इनकार भी नहीं कर रहे हैं। भारतीय कानून के मुताबिक, टैक्स अधिकारी सातसाल पहले के मामलों की जांच कर सकते हैं। 
लुफ्थांसा के सीईओ कार्सटनस्पोर का मानना है कि एयरइंडिया को खड़ाकरने की कोशिशों में पहलेही 'काफी समय' बर्बाद हो चुका है। भारत में कई बार सरकार के अधिक दखल से हमेशा मदद नहीं मिलती है, क्योंकि एयरलाइन कारोबार में जल्द फैसले लेने पड़ते हैं। 
अपने समय के दमदार फारवर्ड रहे राजेशचौहान हॉकी को जमीनी स्तर से उठाने में जुटे हैं। उनके इस जुनून का जवाब नहीं है। चौहान ने इसी क्रम में जयभारतहॉकीअकैडमी शुरू की है। यह अकैडमी दिल्ली की सीमा पर स्थित मातासुखदेवीसीनियरसेकेंडरीस्कूल, नंगलीपूना में में बनाई गई है। यह अकैडमी राजेशचौहान औैर विधायक देवेंद्रयादव का संयुक्त प्रयास है। 
इस अकैडमी का मकसद आसपास के गांवों के बच्चों को हॉकी के प्रति रुचि जगाकर भारत की हॉकी को ऊं चा उठाने का है। इस अकैडमी का शुभारंभ यहां रविवार को भारतीयहॉकीसंघ (आईएचएफ) के पूर्व अध्यक्ष के. पी. एस. गिल ने किया। 
इस मौके पर भारत की पुरुष और महिला हॉकी टीम के पूर्व कोच महाराजकृष्णकौशिक, महिला हॉकी टीम की कप्तान रह चुकी प्रीतमसिवाच और अभी भी बतौर मिडफील्डर खेल रही ममताखर् भी मौजूद थीं। 
अभी हाल हीमें आईएचएफ द्वारा जालंधर में आयोजित फेडरेशन कप में दिल्ली ने पहली बार खिताब जीता। इसमें जयभारतअकैडमी के मुनीष राणा, गगनदीप, हंसराज, सुरिंदर, कुलदीप, मनप्रीत और रवि सरीखे सात खिलाड़ी थे। दिल्ली की टीम ने लीग में पंजाब से 1-6 से हारने के बाद फाइनल में उसे 2-1 से हराकर खिताब जीता है। 
इन लड़कों की तारीफ करनी होगी कि एस्ट्रो टर्फ पर कम अनुभव के बावजूद लड़कों ने गजब का जज्बा दिखाया। अकैडमी के बच्चे ये बच्चे स्कूल करीब ही हॉस्टल में रह रहे हैं। पढ़ाई का खर्चा सुखदेवी स्कूल, ट्रेनिंग का खर्चा और जयभारतचैरिटेबलएंडवेलफेयरट्रस्ट उठा रहा है। 
गृहमंत्री पी चिदंबरम ने कहा है कि भारत की ज़मीन पर भी चरमपंथी संगठन पनप रहे हैं और पुणे में हुए हमले इसका उदाहरण हैं। 
पुणे हमला इसका ताज़ा उदाहरण है। चिदंबरम ने एक प्रेस कांफ्रेस में विभिन्न मुद्दों पर बात की। फ्रांस में एक भारतीय की गिरफ़्तारी के बारेमें भी उन्होंने सरकार की स्थिति स्पष्ट की। 
उन्होंने बताया, '' दस मई को फ्रांस में जिस भारतीय की गिरफ़्तारी हुई, वे तमिलनाडु के हैं। हालंकि इस बात के सबूत नहीं मिले हैं कि उन्होंने भारत में किसी को जेहादी गतिविधियों के लिए भर्ती किया था या नहीं लेकिन वे भारत के जमीन पर ही चरमपंथ की ओर झुक गए थे। '' 
गृहमंत्री ने बताया कि इस मामले में आगे की जांच चल रही है और भारत, फ्रांस की पुलिस के साथ संपर्क में है। मोहम्मद नियाज़ अब्दुल रशीद फ्रांस रोज़गार की तलाश में गए थे और भारतीय खुफ़िया एजेंसियो के रडार पर भी वे थे। 
भारतीय निशानेबाज विजयकुमार ने फोर्टबेनिंग (अमेरिका) में चल रहे आईएसएसएफवर्ल्डकप की 25मीटर रैपिड फायर पिस्टल स्पर्धा में सिल्वर मेडल जीतकर लंदनओलिंपिक के लिए क्वॉलिफाई किया। वह अगले साल होने वाले ओलिंपिक में क्वॉलिफाई करने वाले सातवें भारतीय निशानेबाज रहे। 
भारत की ओर से एकल वर्ग में सोमदेवदेवबर्मन और सानियामिर्जा चुनौती पेश करेंगे, लेकिन दोनों खिलाड़ियों को पहले दौर में कठिन ड्रॉ मिला है। सोमदेव को पहले दौर में क्रोएशिया के इवान जुविकिच से भिड़ना है जबकि सानिया जर्मनी की क्रिस्टीनाबारोइस का सामना करेंगी। 
मुंबई में एक समारोह में पत्रकारों से बात करते हुए वित्तमंत्री ने कहा, "हमें बताया गया है कि अंतरराष्ट्रीय बाज़ार में क़ीमतों पर दबाव बना रहेगा क्योंकि कुछ अनाज की पैदावार कम होने से बाज़ार में उसकी कमी है।" 
प्रणवमुखर्जी ने कहा कि पेट्रोलियम पदार्थों पर दी जानेवाली सब्सिडी की वजह से पिछले साल सरकार पर एकलाखकरोड़रूपयों का आर्थिक बोझ पड़ा था। भारतीय वित्तमंत्री ने माना कि बढ़ी हुई महंगाई का असर देश की आर्थिक तरक्क़ी पर भी पड़ेगा। भारत के वार्षिक वित्तीय बजट में प्रणवमुखर्जी ने इसके लिए नौप्रतिशत का लक्ष्य रखा था। 
स्पेन के चुनाव आयोग ने आदेश दिया था कि प्रदर्शनकारी रविवार को होने वाले स्थानीय निकायों के चुनाव के एकदिन पहले विरोध कार्यक्रमों को बंदकर दें। 
बंद जगहों में धूम्रपान पर तो बहुत से देशों में प्रतिबंध है लेकिन अब न्यूयॉर्क में लोग खुली जगहों पर भी धूम्रपान नहीं कर पाएंगे। स्थानीय प्रशासन ने बहुत से सार्वजनिक स्थलों जैसे तटों, पार्कों और टाइम्स स्क्वेयर तक को तम्बाकू मुक्त करने का निर्णय किया है। 
जैसा न्यूयॉर्क में होता है वैसा बाक़ी दुनिया भी करने लगती है। न्यूयॉर्क में 2003 में जब रेस्तरां, मदिरालयों और क्लबों में धूम्रपान पर निषेध लगा तो दुनिया के कई देशों ने उसका अनुकरण किया। फ़्रांस, भारत, आयरलैंड और इटली उन देशों में हैं जहां ये निषेध लागू हुआ। 
रविवार को भारत के सबसे बड़े एंट्रेंस एग्जाम एआईईईई का पेपर चाहे जहां से भी लीक हुआ हो, बगैर किसी भीतरी आदमी की मिलीभगत के यह काम संभव नहीं है। इसे सीबीएससी जैसी संस्था की लापरवाही ही कहा जा सकता-है। सिर्फ दोमहीने पहलेही पेपर लीक की एक वारदात हो चुकी है। 
सोमवार को हुए इंडियनप्रीमियरलीग (आईपीएल) के मैचों में मुंबईइंडियंस ने किंग्सइलेवनपंजाब को और कोच्चिटस्कर्सकेरला ने डेल्हीडेयरडेविल्स को हरा दिया है। 
मुंबईइंडियंस ने 23 रनों से जीत हासिल की, जबकि कोच्चि ने दिल्ली को सात विकेट से हरा दिया। 
पहला मैच मुंबईइंडियंस और किंग्सइलेवनपंजाब केबीच हुआ। सचिनतेंदुलकर और अंबटीरायडू ने 51-51 रनों की पारी खेली और दूसरे विकेट के लिए 95 रन जोड़े। 
इन दोनों की पारी की बदौलत मुंबई ने 20 ओवरों में पाँच विकेट पर 159 रन बनाए। जवाब में किंग्स-इलेवन-पंजाब की टीम आठ विकेट पर 136 रन ही बना सकी। 
इस जीत के साथही एक बार फिर मुंबई-इंडियंस की टीम 12 अंकों के साथ शीर्ष पर पहुँच गई है। राजस्थान-रॉयल्स की टीम 11 अंकों के साथ दूसरे नंबर पर है। 
दूसरीओर दिल्ली में हुए मैच में डेल्हीडेयरडेविल्स की टीम 20 ओवरों में छह विकेट पर 140 रन ही बना सकी। जवाब में कोच्चि ने धमाकेदार बल्लेबाज़ी की बदौलत 15 ओवरों में ही लक्ष्य हासिलकर लिया। 
दिल्ली ने इस मैच में एक बार अपनी सलामी जोड़ी सहवाग और वॉर्नर के विकेट जल्द ही गँवा दिए। सहवाग ने 15 और वॉर्नर ने 13 रन बनाए। 
बाद में वेणुगोपाल के 40 और ट्रेविसबर्ट के फटाफट 27 रनों की बदौलत दिल्ली 140 रनों के स्कोर तक पहुँचने में सफल रहा। 
'न्यूयॉर्कटाइम्स' ने कहा है कि अमेरिकी प्रशासन ने यह तय किया था कि बिनलादेन को 24घंटे के भीतर समुद्र में दफना दिया जाएगा, क्योंकि कोईभी देश उसके शव को स्वीकारकरना नहीं चाहेगा। वे यह भी नहीं चाहते थे कि लादेन के अनुयायियों के लिए किसी स्मारक (मजार) की गुंजाइश बची रहे। 
'न्यूयॉर्कटाइम्स' ने पेंटागन के एक सीनियर अधिकारी के हवाले से कहा है कि एक वजनी बैग में शव को रखकर उसे विमान वाहक पोत कार्ल विंसन पर ले जाया गया। एक अधिकारी ने तैयार किए गए धार्मिक पंक्तियों का पाठ किया, जिसे एक स्थानीय वक्ता द्वारा अरबी में अनुवाद किया गया था। 
मसलन मुंबई के 26/11 के हमले में कहीं भी लादेन का नाम नहीं आया, लेकिन इस हमले की साजिश में जिस इलियासकश्मीरी का नाम सुर्खियों में रहा, उसने कभी अफगानिस्तान में लादेन के ट्रेनिंग कैम्प में ट्रेनिंग ली थी। 
9/11 के हमले के बाद लादेन को ढूंढने के लिए अमेरिकी खुफिया एजेंसी सीआईए ने कितने अरबडॉलर खर्च किए, इसका पक्का कोई हिसाब नहीं है, पर मुंबईपुलिस से जुड़े एक अधिकारी का दावा है कि भारत में रॉ और आईबी का साल भर का इंटेलिजेंस पर जो खर्च आता है, सीआईए सिर्फ एकसप्ताह में इससे ज्यादा खर्च करती है। 
मुंबई हमलों के बाद जिंदा पकड़े गए आतंकवादी कसाब ने पाकिस्तान में फलफूल रहे टेररिस्ट नेटवर्क का पूरा खाका हमारी सुरक्षा एजेंसियों के सामने खोलकर रख दिया था। 
भारत ने बहुत शोर मचाया, तो इस खेल के मास्टरमाइंड हाफिजसईद को कुछ दिनों के लिए पाकिस्तान में नजरबंद किया गया, फिर-पड़ोसी मुल्क की सरकार ने मामले से अपने हाथ धो लिए। 
आज हाफिज लाहौर, कराची और दूसरे पाकिस्तानी शहरों में हजारों की रैलियां लेकर भारत के खिलाफ खुली जंग का ऐलान करता घूम रहा है। 
अभी फरवरी में हाफिज ने लाहौर के मॉल इलाके में 20हजार की रैली को संबोधित किया और 'कश्मीर छोड़ो या जंग के लिए तैयारहो जाओ' की धमकी भारत को दे डाली। 
सभी जानते हैं कि हाफिज अपने संगठन 'जमातउददावा' के बैनर तले कसाब जैसे आतंकी तैयारकरता रहा है। ये टेररिस्ट फैक्ट्री खुलेआम काम करती रही है। इससे पहले, अटलबिहारीवाजपेयी सरकार के कार्यकाल में किडनैप करके लाहौर ले जाए गए जहाज को छुड़ाने के लिए तत्कालीन सरकार ने आतंकी अजहरमसूद को छोड़ दिया था। उसने भी वहां घूमकर 'जैश-ए-मोहम्मद' नाम का आतंकी संगठन खड़ाकर दिया, भारत की कई आतंकी घटनाओं में इस संगठन का हाथ रहा है। 
इससे पहले 1992 में मुंबई में हुए सीरियल बम धमाकों में माफिया डॉन दाऊदइब्राहिम का नाम आया। वह कराची के आलीशान क्लिफ्टन इलाके से तीनदशक से ज्यादा भारत में अपना साम्राज्य चलाता रहा। हम या हमारी सरकार सीमा पार पाकिस्तान में चल रही इन घातक गतिविधियों को रोकने के लिए कुछ भी नहीं कर पाए। 
पाकिस्तान की ओर से भारत में घुसपैठ करवाने वाले आतंकवादियों को सीमा पार करके खदेड़ने यानी 'हॉट परस्यूट' की कोरी बातें जरूर होती रहीं। हुआ बस इतना कि हमारी सरकार ने पाकिस्तान को आतंकियों के खिलाफ कागजात सौंपे। 
'देखा! पाकिस्तान में ही आतंकवाद का मूल है', ये टिप्पणी करके क्या हमारी हमारी सरकार एक बार फिर चुपहो जाएगी? पड़ोसी मुल्क में भारत के खिलाफ बड़े पैमाने पर घृणा और द्वेष का जहर बोया जा चुका है और इसमें कसाब जैसे आतंकियों की नई फसल फिर लहलहाने का तैयार है। 
अपने आप को विश्व महाशक्ति कहलाने को लालायित भारत सरकार दूसरी की 'मरियल' पाकिस्तानी सरकार के नाम फिर एक और अपील जारीकरने के अलावा कर भी क्या सकती है? चलो, हम भी अपनी गली में आतंकवाद की कार्डबोर्ड तस्वीर फूंककर या उसके पुतले को नकली फांसी लगाकर संतुष्टहो लें! 
भारतीय टेनिस खिलाड़ी सानियामिर्जा और उनकी रूसी जोड़ीदार एलीनावेस्नीना ने अमेरिका की बेथानीमाटेकसेंड्स और मीगनशागनेसी को सीधे सेटों में 6-4,6-4 से हराकर फैमिलीसर्कलकपटेनिसटूर्नामेंट का खिताब जीत लिया है। 
सानिया और वेस्नीना एकसाथ पांचवीं बार किसी टूर्नामेंट में हिस्सालेने के लिए कोर्ट-पर उतरीं थीं। भारतीय और रूसी जोड़ी ने एक के बाद एक दुबई और दोहाटेनिसचैम्पियनशिप के क्वॉर्टरफाइनल में पहुंचने में सफल हुई थी। सानिया के करियर का यह 11 डब्ल्यूटीए खिताब है, जबकि वेस्नीना का यह पांचवां खिताब है। 
भारत ने अंतिम क्षणों में दो गोल दागकर अपने चिरप्रतिद्वंद्वी पाकिस्तान को अपने दूसरे लीग मैच में 3-1 से हराकर एएफसीचैलेंजकपक्वॉलिफायर्सफुटबॉलटूर्नामेंट के फाइनल राउंड में प्रवेश किया। विजेता भारत के लिए जेजेलालपेखुलुवा ने दो गोल दागे-जबकि एक गोल स्टीवनडायस ने किया। पराजित पाकिस्तान के लिए एकमात्र गोल आरिफमोहम्मद ने दागा। 
भारत की एबीपीजेस्टेडियम में की यह लगातार दूसरी जीत है। भारत ने सोमवार को पहले मैच में चीनीताइपे को 3-0 से शिकस्त दी थी। 
भारत दो मैचों में दो जीत के साथ छह अंक लेकर अगले साल होने वाले फाइनल राउंड में अपनी जगह पक्कीकरने में कामयाब रहा। फाइनल राउंड कहां खेला जाएगा अभी इसका फैसला होना बाकी है। 
तुर्कमेनिस्तान के एक अन्य मैच में चीनीताइपे को 2-0 से शिकस्त दी और वह भी फाइनल राउंड में स्थान-बनाने में कामयाब रहा। तुर्कमेनिस्तान ने अपने पहले मैच में पाकिस्तान को 3-. 0 से पराजित किया था। चार टीमों के ग्रुप 'बी' क्वॉलिफाइंग राउंड में चोटी की दो टीमें फाइनल राउंड में पहुंची। 
भारत ने 2008 में यह टूर्नामेंट जीता था, जिससे वह इससाल जनवरी में कतर में हुए एएफसीएशियनकप में खेलने का हकदार बना था। 
भारत की टीम हाफ टाइम तक 0-1 से पिछड़ रही थी। आरिफमोहम्मद ने मैच के 32वें मिनट में गोलकर पाकिस्तान का खाता खोला। भारत के लिए जेजेलालपेखुलुवा (67वें और इंजुरी टाइम) ने दो गोल किए जबकि स्टीवनडायस ने 90वें मिनट में पेनल्टी किक को गोल में बदला। 
ब्रिटेन का बीपीपीएलसी भारत में रिलायंसइंडस्ट्रीज के कृष्णागोदावरी स्थित डी6 ब्लॉक सहित उसके 23 तेल एवं गैस ब्लॉक में 30प्रतिशत हिस्सेदारी का अधिग्रहण करेगा। एक वरिष्ठ सरकारी अधिकारी ने इसकी जानकारी देते हुए कहा है कि तेल उत्खनन एवं उत्पादन क्षेत्र के नियामक हाइड्रोकार्बन डीजी ने इस संबंध में आवेदन जांच-पड़ताल कर कारवाई के लिए आगे भेजा। 
कच्चा तेल सबसे ज्यादा ट्रेडिंग वाली कमोडिटी है। 1990 के बाद से तेल की कीमतों में आमतौरपर तेजी दिखी है और इसे आपूर्ति की मुश्किलों से और सहारा मिला है। 
दिल्ली की एक अदालत ने टेलिकॉम कंपनियों के 5 अधिकारियों की अग्रिम जमानत याचिका बुधवार को खारिजकर दी। केंद्रीयजांचब्यूरो (सीबीआई) ने 2जी घोटाला मामले में इन अधिकारियों को आरोपी बनाया है लेकिन इन्हें गिराफ्तार नहीं किया गया है। 
श्रीलंका ने इंग्लैंड दौरे की तैयारी के लिए अपने खिलाड़ियों को वापस आने के लिए कहा था। हालांकि बीसीसीआई और श्रीलंकाक्रिकेट केबीच कोई मीटिंग नहीं हुई लेकिन भारतीय अधिकारियों ने श्रीलंकाक्रिकेट के अधिकारियों से इस मुद्दे पर बाद की थी और खिलाड़ियों को कमसेकम 15मई तक आईपीएल में खेलने की अनुमति देने का निवेदन किया था। 
महिंद्रा ने कहा कि श्रीलंकाई क्रिकेट उनकी प्राथमिकता है और श्रीलंका भारत को इस बारेमें एक विनम्र जवाब भेजेगा। श्रीलंका को 10मई से इंग्लैंड को दौरे पर खेलना है। 
ली ने कहा, 'प्राचीन चीन में सिर्फ राजा और रानी पूरी जिंदगी मानव दूध का सेवनकर पाते थे, जिसे समृद्धि की हद माना जाता था।' 
लसिथमलिंगा (13/5) ने अपनी यॉर्करों से दिल्ली के बल्लेबाजों को दहलाते हुए पहले मैच में मुंबई-इंडियंस को 8 विकेट से शानदार जीत दिलाई। पहले बल्लेबाजी करते हुए दिल्ली के डेयरडेविल्स 17.4 ओवर में मात्र 95 रन पर ढेरहो गए। 
जवाब में मुंबई ने 2 विकेट के नुकसान पर 99 रन बना लिए। मुंबई-इंडियंस के कप्तान सचिनतेंडुलकर 46 रन और रोहितशर्मा 27 रन बनाकर नॉटआउट रहे। 
96 रनों के मामूली लक्ष्य का पीछाकरने उतरी मुंबई की शुरुआत निराशाजनक रही और उसके ओपनर डेवीजैकब्स एक रन बनाकर पविलियन लौट गए। जैकब्स को तेज गेंदबाज मोर्नेमॉर्कल ने बोल्ड किया। रॉल्फवॉनडेरमर्व के सीधे थ्रो पर रनआउट होने से पहले अंबातीरायडू ने 14 रन बनाए। 
श्रीलंका के अनूठे एक्शन वाले बोलर मलिंगा ने आईपीएल का तीसरा सर्वश्रेष्ठ बोलिंग प्रदर्शन करते हुए दिल्ली को उसके ही मैदान में घुटनेटेकने के लिए मजबूरकर दिया। 
मलिंगा ने पारी के दूसरे ओवर में डेविडवॉर्नर और उन्मुक्तचंद, 16वें ओवर में वेणुगोपालराव और मॉर्केल को बोल्ड कर दिया। उन्होंने 18वें ओवर में अशोकडिंडा को अपना पांचवां शिकारबनाते हुए दिल्ली की पारी आईपीएल में उसके दूसरे न्यूनतम स्कोर पर समेट दी। 
दिल्ली की तरफ से नमनओझा ने सबसे अधिक 29 रन और वेणुगोपालराव ने 26 रन बनाए, जबकि कप्तानवीरेंद्रसहवाग 19 रन बनाकर कप्तान सचिनतेंडुलकर के सीधे थ्रो पर रनआउट हो गए। 
इन तीनों को छोड़कर अन्य कोई बल्लेबाज दहाई के आंकडे तक नहीं पहुंच सका। दिल्ली एक समय चार विकेट पर 82 रन बनाकर ठीक स्थिति में थी, लेकिन उसने अंतिम छह बल्लेबाज सिर्फ 13 रन जोड़कर गंवा दिए और टीम पूरे 20 ओवर भी नहीं खेल पाई। 
दिल्ली का चौथा विकेट 40 रन के स्कोर पर गिर गया, लेकिन नमनओझा और वेणुगोपाल ने पांचवें विकेट की साझीदारी में 42 रन जोड़कर स्थिति को संभालने की कोशिश की। लेफ्ट आर्म स्पिनर अलीमुर्तजा ने जैसे ही ओझा को मलिंगा के हाथों कैच कराया। दिल्ली की पारी को सिमटने में ज्यादा समय नहीं लगा। 
ओझा ने 30 गेंदों में दो चौकों और एक छक्के की मदद से 29 रन बनाए। इरफानपठान खाता खोले बिना आर. सतीश के थ्रो पर रनआउट हो गए। मलिंगा ने 16वें ओवर में दूसरी और चौथी गेंद पर वेणुगोपाल और मॉर्केल को बोल्ड कर दिल्ली को शर्मिंदगी की तरफ ढकेल दिया। वेणुगोपाल ने 25 गेंदों पर 16 रन की अपनी पारी में तीन चौके लगाए। 
दिल्लीडेयरडेविल्स के कप्तान वीरेन्द्रसहवाग ने मुंबईइंडियंस के हाथों आठ विकेट से मिली हार के बाद कहा कि उनके बल्लेबाज श्रीलंकाई तेज गेंदबाज लसिथमलिंगा को सही ढंग से नहीं खेल पाए। 
दिल्ली के कप्तान ने कहा कि मलिंगा का हथियार उनकी यॉर्कर और धीमी गेंद हैं। अगर इन्हें ठीक तरह से खेल लिया जाए, तो उनका सामना किया जा सकता है। 
उन्होंने कहा, 'यदि हमने130 या135 के आसपास का स्कोर बनाया होता, तो हम मैच में मुंबई को चुनौतीदे सकते थे। यदि हमने उनके एक दो विकेट और निकाल लिये होते, तो मैच संघर्षपूर्ण बन सकता था। 
उन्होंने कहा, 'हम अगले मैचों में एकमात्र अच्छे भारतीय स्पिनर को उतारने की कोशिश करेंगे1.. अपनी टीम के प्रमुख गेंदबाज मोर्नमोर्कल के लिए सहवाग ने कहा कि उन्होंने टीम को पहली सफलता दिलायी लेकिन उन्हें भारतीय पिचों पर अपनी गेंदों में विविधता लाने की कोशिश करनी होगी। 
सौर ऊर्जा के विकास के लिए एशियाईविकासबैंक ने भारत को लगभग सातअरबरुपए की क़र्ज़ गारंटी देने का फ़ैसला किया है। 
ये गारंटी स्थानीय और अंतरराष्ट्रीय वाणिज्य बैंकों को दी जाएगी, जो निजी कंपनियों को सौर ऊर्जा संयंत्र लगाने के लिए क़र्ज़ देंगे। 
कहा जा रहा है कि इस मदद से भारतसरकार बिजली पैदाकरने के लिए कोयले जैसे प्रदूषण पैदाकरने वाले ऊर्जा स्रोत पर अपनी निर्भरता घटा पाएगी। 
एशियाविकासबैंक के निजी उद्योग विभाग के महानिदेशक फ़िलिपएरक्विआगा कहते हैं कि सौर ऊर्जा भारत के लिए आदर्श ऊर्जा स्रोत हो सकता है, क्योंकि यहाँ ज़मीन उपलब्ध है और कड़ी धूप भी पड़ती है। 
उन्होंने कहा, "धरती के नीचे पाया जाने वाला ईंधन लगातार घट रहा है। ऐसे में भारत की ज़रूरतों को पूराकरने के लिए सौर ऊर्जा लंबे समय तक कारगर रहने वाला उपाय है।" 
भारत में साल में तीनसौदिन अच्छी धूप खिली रहती है इसके बावजूद प्राइवेट कंपनियाँ सौर ऊर्जा का दोहन करने में काफ़ी ढीली रही हैं। 
धरती के नीचे पाया जाने वाला ईंधन लगातार घट रहा है। ऐसे में भारत की ज़रूरतों को पूराकरने के लिए सौर ऊर्जा लंबे समय तक कारगर रहने वाला उपाय है। 
भारतसरकार ने पिछले साल जवाहरलालनेहरूराष्ट्रीयसौरऊर्जामिशन की स्थापना की थी। इसके ज़रिए सरकार 2022 तक सौर ऊर्जा से बनी हुई 20हज़ारमेगावॉट बिजली सप्लाई करना चाहती है। 
भारत और कज़ाकस्तान केबीच तेल खनन के क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण समझौता हुआ है। सार्वजनिक क्षेत्र की भारतीय कंपनी ओवीएल को कैस्पियनसागर के एक तेल क्षेत्र में एकचौथाई हिस्सेदारी दी गई है। 
कज़ाकस्तान की राजधानी अस्ताना में भारत और कज़ाकस्तान केबीच द्विपक्षीय समझौतों पर हस्ताक्षर भारतीय प्रधानमंत्री मनमोहनसिंह और कज़ाक राष्ट्रपति नूरसुल्ताननज़रबायेव की मौजूदगी में हुए। 
अस्ताना में शनिवार को हुए समझौते के तहत भारत ने कज़ाकस्तान के एक तेल उत्पादन ब्लॉक में 25प्रतिशत की हिस्सेदारी हासिल की है। 
ये एक महत्वपूर्ण उपलब्धि है क्योंकि भारत के पास अपनी तेज़ीसे फैलती अर्थव्यवस्था के लिए ऊर्जा के पर्याप्त संसाधन नहीं हैं, और उसका आर्थिक विकास काफ़ी हद तक बाहर से आयातित तेल से जुड़ा हुआ है। 
यानि दूसरे देशों से समझौते कर ऊर्जा सुरक्षा सुनिश्चित करने का प्रयास करना भारत के लिए सामरिक रूप से बहुत ही महत्वपूर्ण हो गया है। 
कज़ाकस्तान के साथ हुए समझौते के तहत अब सार्वजनिक क्षेत्र की भारतीय कंपनी ओएनजीसी विदेशलिमिटेड (ओवीएल) को कज़ाकस्तान की राष्ट्रीय तेल कंपनी काज़मुनाईगैस (केएमजी) के कैस्पियनसागर स्थित तेल उत्पादन क्षेत्र सत्पायेव में एकचौथाई हिस्सेदारी दी गई है। 
शुरू में ओवीएल की तरफ़ से कज़ाककंपनी को आठकरोड़डॉलर दिए गए हैं, लेकिन सौदा कहीं बड़ा है क्योंकि सत्पायेवतेलउत्पानक्षेत्र में तेल की खोज का सारा ख़र्च भारतीय कंपनी ही उठाएगी। 
यहाँ ये उल्लेखनीय है कि भविष्य के लिए तेल आपूर्ति सुनिश्चित करने के मामले में भारतमध्यएशिया में भी अपने पड़ोसी चीन से बहुत पीछे-है। 
यदि कज़ाकस्तान की बात करें भारत को जहाँ सिर्फ़ एक तेल उत्पादन क्षेत्र में एकचौथाई हिस्सेदारी मिली है, वहीं कज़ाकस्तान में कुल तेल उत्पादन का एकचौथाई इस समय चीनी कंपनियों के हाथोंमे है। 
उधर स्थानीय लोगों की मानें तो संयंत्र और अणु ऊर्जा सुरक्षा के लिए खतरा है, खासकर जो जापान में हुआ उसे देखते हुए। तो आखिर सच्चाई क्या है। जितना मुझे समझ में आया वो बताता हूँ। 
लोगों से औने-पौने दाम पर ज़मीन ली गई। बातचीत का रवैया ऐसा था कि हम बंजर ज़मीन लेकर आप पर जैसे एहसान कर रहे हैं। ये शिकायत करने वाले न सिर्फ़ स्थानीय लोग थे, बल्कि कांग्रेस के वरिष्ठ नेता और अफ़सर भी। 
इससे लोगों में अविश्वास बढ़ा। लोगों से औने-पौने दाम पर ज़मीन ली गई। बातचीत का रवैया ऐसा था कि हम बंजर ज़मीन लेकर आप पर जैसे एहसान कर रहे हैं। ये शिकायत करने वाले न सिर्फ़ स्थानीय लोग थे, बल्कि कांग्रेस के वरिष्ठ नेता और अफ़सर भी। 
कुछ स्थानीय कांग्रेसी सुरक्षा सुविधाओं से भी असंतुष्ट हैं। एक के मुताबिक, ये कहना कि संयंत्र का गरम पानी समुद्र में जाने से उसका तापमान मात्र तीनडिग्री तक बढ़ेगा और असर सिर्फ़ एककिलोमीटर के घेरे में ही फैलेगा, गलत है। 
स्थानीय लोग कांग्रेस नेतानारायणराणे के रवैये से भी खफ़ा थे जो लोगों को समझाने के बजाय उन्हें संयंत्र के पक्ष में होने की जैसे आज्ञादे रहे थे। 
हालांकि वो किसी न किसी तरह पार्टी के रवैये को सही बताते हैं। हाँ, उनके चेहरे पर मुस्कुराहट ज़रूर होती है। पार्टी ने जहाँ अतीत में भारत अमरीका परमाणु समझौते का समर्थन किया था, अब उसे जैतापुर का विरोध करने में कोई हिचक नहीं हो रही है। 
संगकारा ने श्रीलंका के क्रिकेटवर्ल्डकप के फाइनल में भारत के हाथों मिली हार के कुछ दिन बाद कप्तानी से इस्तीफा दे दिया था। इसके एकदिन बाद उपकप्तान महेलाजयवर्धने और सभी राष्ट्रीय चयनकर्ताओं ने भी अपने पदों से इस्तीफा दे दिया था। 34-वर्षीय दिलशान फिलहाल इंडियनप्रीमियरलीग (आईपीएल) में रॉयलचैलेंजर्सबेंगलुरु के लिए खेल रहे हैं। 
पिछले तीन मैचों में बोलिंग और बैटिंग में फ्लॉप रहे दिल्लीडेयरडेविल्स के सबसे महंगे खिलाड़ी इरफानपठान ने टॉस के बाद जमकर पसीनाबहाया। 
मुंबई से लखनऊ जा रही उद्योग-नगरी-एक्सप्रेस के छह डिब्बे पटरी से उतर गए। इस घटना में 25 से ज्यादा यात्रियों के घायलहोने की खबर है। पांच की हालत गंभीर बताई जा रही है। 
यह दुर्घटना आज सुबह करीब 6बजकर20मिनट पर हुई। ट्रेन मुंबई से लखनऊ जा रही थी। 
इनमें से एस-1, एस-2, एस-3 डिब्बे पलट कर खाई में गिर गए वहीं एस-4, एस-5 और जनरल बोगी पलट गई हैं। इस हादसे के कारण भोपाल और दिल्लीरेलमार्ग पर यातायात में बाधा आई है। 
भारतीयजनतापार्टी के नेता और लोकलेखासमिति के सदस्य यशवंतसिन्हा ने शुक्रवार को पत्रकार वार्ता में कहा कि इस समिति की जांच से ये ज़ाहिर होता है कि 2-जी घोटाले में जो हुआ उसका 99.5प्रतिशत प्रधानमंत्री मनमोहनसिंह की जानकारी में हुआ। 
तालिबान ने आम लोगों को चेतावनी दी है कि है कि वे सार्वजनिक स्थानों पर जमाहोने, सैन्य ठिकानों और सरकारी इमारतों में जाने से परहेज़ करें और सरकारी काफ़िलों से दूर रहें। 
इसी बीच दिल्ली में भी कर्नाटक सरकार को लेकर गतिविधियां काफी तेज हो गई हैं राज्यपाल एचआरभारद्वाज ने केंद्र को भेजी अपनी रिपोर्ट में येदियुरप्पासरकार को बर्खास्त कर, प्रदेश में राष्ट्रपति शासन लगाने की सिफारिश की है
बीजेपी विधायक भी आज राष्ट्रपति के सामने परेड कर रहे हैं बीजेपी के सभी 105 विधायक राष्ट्रपति से मुलाकात के लिए दिल्ली के लिए निकल चुके हैं
कर्नाटक मामले पर चर्चा के लिए कांग्रेस कोरकमेटी की बैठक दिल्ली में हुई पार्टी ने बीजेपी सरकार के विश्वास मत से संबंधित विभिन्न पहलुओं पर विचार किया
तालिबान इनसे आम अपराधियों की तरह वसूली कर रहा है तहरीक-ए-तालिबान ने पाकिस्तान में अपहरण का धंधा व्यापक तरीके से शुरु किया है और अब दूसरे स्थानों पर भी अपहरण के लिए निशानों की तलाश कर रहा है
तालिबान ने न केवल स्थानीय ड्रग्स माफियाओं पर हाथ रखा हुआ है बल्कि इसके नेता और कैडर सीधे तौर पर भी तस्करी में शामिल है इसके माध्यम से तालिबान ने करोड़ोंरुपए की कमाई की है
भारत भी इसे लेकर अपनी चिंता जता चुका है
भारत के लिए यह गंभीर चिंता का विषय है कि पाकिस्तान ने चोरी चोरी अपना न्यूक्लियर रिएक्टर खुशाब तीन शुरु करने की तैयारी कर ली है
भारत ने जताई चिंता
भारत ने आज पाकिस्तान के परमाणु कार्यक्रम पर चिंता जताई है
हाल ही में किए आंकलन के अनुसार भारत के पास 60 से 80 हथियार हैं, जबकि पाकिस्तान के पास यह संख्या 70 से 90 हैं चीन के पास 240 वॉर हैड्स होने का आंकलन है
लेकिन भारत में बाकी आबादी की तो बात ही क्या, यहां की मुस्लिम आबादी ने भी कभी कश्मीर को इस्लामी मुद्दे की तरह नहीं देखा
भारतीय मुसलमानों के सामने असंतोष और आक्रोश के कई मुद्दे रहे हैं, लेकिन इस सूची में कश्मीर का मुद्दा कभी शामिल नहीं रहा
इन प्रस्तावों में जम्मू-कश्मीर की आबादी के साथ हर तरह से सहानुभूति व्यक्तकरते हुए उससे अपना भविष्य भारत में ही देखने की अपील की गई है
कहा गया है कि भारत सरकार सिर्फ कश्मीर से ही नहीं, कश्मीरियों से भी लगाव रखे, लेकिन कश्मीरी आबादी को अपनी समस्याओं का समाधान भारतीय संविधान के ढांचे के भीतर ही खोजना चाहिए
भारतीय स्वाधीनता संग्राम में महत्वपूर्ण भूमिका निभा चुकी इस संस्था की ओर से यह महत्वपूर्ण पहल है और हर किसी को खुले मन से इसका स्वागत करना चाहिए
जम्मू-कश्मीर के लोगों की शेष भारत से बहुत सारी शिकायतें रही हैं, जिनमें एक यह भी है कि भारत के मुसलमान कश्मीरी मुसलमानों को अपने बीच का नहीं मानते और अपने मंचों से कभी उनके दुख-सुख में शिरकत करने के लिए आगे नहीं आते
हकीकत यह है कि धार्मिक अल्पसंख्यक होने की विडंबना से जुड़ी तमाम परेशानियों से ग्रस्त भारतीय मुस्लिम आबादी के कश्मीर को वह अपने लिए एक जोखिम भरे मामले की तरह देखती आई है
कश्मीरी अवाम के करीब दिखने में उसे शेष भारतीय समाज में अपना अलगाव बढ़ने का खतरा नजर आता है
जम्मू-कश्मीर में वहां के अपने धार्मिक अल्पसंख्यकों-कश्मीरी पंडितों के साथ वहां के बहुसंख्यक मुस्लिम समुदाय का बर्ताव जैसा रहा है, उसे भी शेष भारत का मुस्लिम समुदाय अपने लिए कोई अच्छी मिसाल नहीं मानता
पहली बार जम्मू-कश्मीर मुद्दे पर खुला बयान देकर दारुलउलूमदेवबंद ने खुद को एक जोखिम भरे इलाके में ला खड़ा किया है, हालांकि इससे पिछले कुछ वर्षों में भारतीय मुस्लिम समुदाय का बढ़ा आत्मविश्वास भी जाहिर होता है
कश्मीर को बेस बनाकर काम करने वाले पाकिस्तान समर्थित आतंकवादी संगठनों को भी भारत में अपने रंगरूट भर्ती करने में इससे कुछ परेशानी हो सकती है
पड़ोसियों का रिश्ता है ही कुछ ऐसा उनके बीच इतनी चीजें साझा होती हैं कि उन्हें एक-दूसरे का साथ निभाना ही होता है भारत और पाकिस्तान के साथ भी यही है
ये मुल्क समान राजनीतिक इतिहास को नकार भी दें तो समान भूगोल को कैसे नकार पाएंगे? लोगों की नसों में बहने वाली साझा संस्कृति को कैसे झुठला पाएंगे? हाल में संपन्न भारत पाक विदेश मंत्रियों की वार्ता के बाद भारत में कड़वाहट फैल गई
वह तो बिल्कुल भरोसे के लायक नहीं है लेकिन कुछ ही दिनों बाद लेहलद्दाख में बादल फटने से जबर्दस्त बाढ़ आ गई, जिसमें 28 भारतीय जवानों के बह जाने की आशंका है
हमने भी इसी तरह पड़ोस धर्म का निर्वाह किया है दोसाल पहले जब बलूचिस्तान में जबर्दस्त भूकंप आया था तो भारत ने दिल खोलकर पाकिस्तान की मदद की थी
जो इसे जितना बेहतर समझते हैं, उनके संबंध उतने अच्छे होते हैं भारत और पाकिस्तान के साथ ऐसे अवसर कितनी बार आए जब लगा कि संबंधों की डोर हमेशा के लिए टूट गई, लेकिन फिर हम जुड़े, बार-बार जुड़े
जैसे यह जानकर भारतीयों को अच्छा लगा कि पाक प्रधानमंत्री यूसुफरजागिलानी लतामंगेशकर के फैन हैं और उन्हें पाकिस्तान बुलाना चाहते हैं
नई लूं या सेकंड हैंड? 'मैंने उसकी बात का तुरंत कोई जवाब नहीं दिया पहले सोचा कि उससे कहूं कि दिल्ली जैसे शहर में बाइक न ले तो ही अच्छा है
खालिद बात करने की स्थिति में नहीं था, लेकिन धीरे-धीरे बोलता जा रहा था उसकी बातों से समझ में आया कि वह बाइक से नईदिल्लीरेलवेस्टेशन की ओर जा रहा था कि सड़क किनारे लगा एक खंभा अचानक उसके हेलमेट से टकराते हुए पीठ की ओर गिरा
इलाके में इससे पहले भी इसतरह के हादसे हो चुके हैं, जबकि सच यह है कि इसतरह के सीसीटीवी वाले खंभे दिल्ली पुलिस ने ही डीयूनॉर्थकैंपस के आसपास लगवाए हैं
इसका ठेका किसी प्राइवेट कंपनी को दिया गया था और इनके गिरने की वजह खुदाई नहीं, बल्कि इसको ठीकसे न गाड़ना था यह तो केवल एक मामला है कॉमनवेल्थगेम्स के नाम पर पूरी दिल्ली खुदी पड़ी है
हर रोज कहीं न कहीं सड़क धंस रही है, जाम की समस्या आउट ऑफ कंट्रोल होती जा रही है, खूब एक्सिडेंट हो रहे हैं दिल्ली में पता नहीं ऐसे कितने खंभे हैं, जो इस तरह खड़े हुए हैं
सुबह हो, दोपहर, शाम या फिर रात दोनों में से एक तो हमेशा अस्पताल में मौजूद रहता ही था ऐसा नहीं कि दोनों कुछ काम नहीं करती थीं हमारी ही तरह वे दोनों भी जर्नलिस्ट हैं और प्रतिष्ठित मीडिया संस्थानों में काम करती हैं
भारतीयजनतापार्टी के किसान मोर्चा ने राज्य सरकार द्वारा भूमि अधिग्रहण करने के विरोध में कलेक्ट्रेट पर प्रदर्शनकर जिला कलेक्टर को राष्ट्रपति के नाम का ज्ञापन सौंपा
इन्हें देखकर पता चलता है कि खमेर लोग भारतीय व्यापारियों के संपर्क में थे और हिंदूधर्म मानते थे खासतौर पर वे विष्णु और शिव की पूजा किया करते थे
13वींशताब्दी के बाद यहां बौद्धधर्म आया और खमेर हुकूमत खत्महो गई फिर भी वहां के धार्मिक स्मारक आज भी दुनिया में सबसे बड़े माने जाते हैं
वागलेइस्टेटपुलिस के सीनियर एसआईभगवानचौधरी के मुताबिक गिरफ्तार तांत्रिक महेशकुमावत हजुरी में रहने वाले एक राजस्थानी परिवार के संपर्क में आया था
भारत को संयुक्त राष्ट्र महासभा में कल होने जा रहे मतदान में 19साल के अंतराल के बाद अस्थाई सदस्य के रूप में सुरक्षा परिषद में सीट मिलना तय है
इस साल के शुरू में कजाकस्तान द्वारा दौड़ से नाम वापसले लेने के बाद भारत को आसान जीत की उम्मीद है और क्षेत्र से उसके सामने कोई दूसरा दावेदार भी नहीं है
128 देश भारत को हरी दिखा चुके हैं
दक्षिणअफ्रीका को अफ्रीकी सीट मिलना तय है जिससे एक ही मंच पर तीन उभरती शक्तियों भारत, ब्राजील और दक्षिणअफ्रीका का मिलन होगा
चुनावी दौड़ को लेकर संयुक्तराष्ट्र में भारतीय राजदूत हरदीपसिंहपुरी ने उल्लेख किया कि ब्रिकब्राजील, रूस, भारत और चीन आगामी वर्ष में सुरक्षा परिषद में स्थान हासिल करेंगे और वे बहुत से अंतरराष्ट्रीय विवादास्पद मुद्दों पर एक संयुक्त मोर्चा प्रस्तुतकर सकते हैं
भारतीय राजनयिक स्थान हासिल करने के लिए पिछले तीनसाल से प्रचार में लगे हैं जीतने के लिए भारत को महासभा में दोतिहाई मत हासिल करने की जरूरत है
लगभग 128 देश भारत को हरी दिखा चुके हैं भारत इससे पहले अंतिम बार 1992 में सुरक्षा परिषद का अस्थाई सदस्य था
पिछले महीने जब चीन में थी, तो उस देश की तरक्की देखकर ऐसा लगा कि अपना भारत महान बहुत पीछे रह गया है, हमारे इस पुराने दुश्मन देश से
चीन की अति आधुनिक सड़कें, चमकते स्वच्छ शहर, रेलवेस्टेशन जो हमारे सबसे नए विमानस्थलों से ज्यादा आलीशान हैं, इनको देख कर मुझे ऐसा लगा, जैसे भारत कमसेकम 50वर्ष पीछे रह गया है, एक ऐसे देश से, जो 80केदशक तक हमसे कोई 30वर्ष पीछे हुआ करता था
काफी मायूस होकर मैं वतन लौटी थी सो, अच्छा लगा जब प्रसिद्ध अंगरेजी पत्रिका, इकोनॉमिस्ट ने अपने पिछले अंक में विश्वास जताया कि भारत विकास की दौड़ में अवश्य चीन से आगे निकलने वाला है
इकोनॉमिस्ट ने अपने विश्वास के ये कारण बताए भारत में लाइसेंस राज समाप्त होने के बाद आर्थिक परिवर्तन इतनी तेजी से आया है कि लाखों छोटे उद्योगपति पैदाहो गए हैं
मध्यम वर्ग अब तकरीबन 20करोड़ का है यह सब होने की वजह से नए आर्थिक विचार पैदा हुए हैं, जिनके आने से भारत ने 2,000डॉलर की गाड़ी बनाकर दिखाई है और साबित किया है कि कई चीजें, विकसित पश्चिमी देशों के मुकाबले में, आधे दाम पर यहां हो सकती है
उदाहरण के तौर पर पत्रिका ने भारत में दिल के ऑपरेशन का जिक्र किया, जिसके लिए आज पश्चिमी देशों से भी मरीज यहां आ रहे हैं
इस पत्रिका ने यह भी याद दिलाया कि भारत को अभी बहुत कुछ करना है हमारी सड़कें इतनी टूटी पुरानी हैं कि किसी अन्य देश में इनको कोई सड़क न कहे
बिजली, पानी, सड़क के अलावा सबसे बड़ी समस्या है आवास, शिक्षा और स्वास्थ्य के क्षेत्रों में यहां पर परिवर्तन अगर आंधी की रफ्तार में नहीं आता, तो भारत कभी आगे नहीं निकल सकेगा
पहले आवास की बात करें हमारे राजनीतिज्ञों का मानना है कि मुंबई जैसे महानगर में आधी आबादी झुग्गी बस्तियों में इसलिए रहती है, क्योंकि गरीब लोगों के पास किराया देने की क्षमता नहीं है
सरकारी अस्पतालों का इतना बुरा हाल है कि 80फीसदी भारतीय निजी सेवाओं को इस्तेमाल करते हैं यहां भी भ्रष्टाचार का असर दिखता है
तो क्या भारत की तरक्की भी टुकड़ों में होगी? राष्ट्रीय स्तर पर राजनेताओं का क्या काम, अगर उनसे इसतरह के बहाने ही सुनने को मिलते हों? सबसे बड़ा अभाव अगर है अपने देश में, तो वह है, राष्ट्रीय स्तर पर नेतृत्व का प्रधानमंत्री हैं, जिनकी नौकरी सोनियाजी की मरजी पर है
इसके बावजूद पिछले दोवर्षों से बाकायदा तैयारी शुरू हुई थी मुझे उम्मीद थी कि यह खेल आयोजन भारतीय फिल्मोद्योग को भी प्रेरित करेगा
हम जानते हैं कि भारत अबतक खेलों का देश नहीं बन पाया है पिछले छहदशकों में हमने महज तीन बड़े अंतरराष्ट्रीय खेल स्पर्द्धाओं का, पहले तथा नौंवां एशियाईगेम्स और दूसरे एफ्रो-एशियाईगेम्स का आयोजन किया है
क्रिकेट के प्रति जुनून को देखते हुए फिल्म इंडस्ट्री ने क्रिकेट पर पहली फिल्म फिल्म बनाई थी वर्ष 1959 में आई यह फिल्म लवमैरेज थी, जिसमें देवआनंद और मालासिन्हा ने मुंबई के एक क्रिकेट मैदान को अपने रोमांस का केंद्र बनाया था
नौंवें एशियाईगेम्स के बाद मुंबई के किसी फिल्मकार ने पहली बार खेल पर फिल्म बनाते हुए खतरा उठाया
वर्ष 1992 में मुंबई में खेल पर आधारित एक और फिल्म बनी जोजीतावहीसिकंदर
इस फिल्म ने बेदम हो चुकी हॉकी स्टिक बनाने वाली कंपनियों में नई जान फूंकी, क्योंकि युवा भारतीय इस खेल को पुनर्जीवित करने मैदान में उतरने लगे इसीतरह की एक और आश्चर्यजनक रूप से हिट फिल्म थी, इकबाल, जिसमें नसीरुद्दीनशाह ने एक बुजुर्ग क्रिकेट कोच का किरदार निभाया
इस फिल्म ने बताया कि खेल किस तरह हमें जीवन में प्रेरित कर सकता है और इसके सहारे किस तरह मुश्किलों से पार पाया जा सकता है यही वह आकर्षण था, जिसने इस फिल्म को लोकप्रिय बनाया
गार्ड के भारतीय स्टैंडर्ड के हिसाब से, उसे अधीक्षक को सोना ही चाहिए ’
अमेरिकी राष्ट्रपति बराकओबामा की दोदिवसीय मुंबई यात्रा के दौरान आखिर ऐसी क्या बात हुई थी, जिसकी
वजह से 7नवंबर को ओबामा को सेंटजेवियरकॉलेज पहुंचने से पहले 12मिनट तक कोलाबा स्थित होलीनेमस्कूल में जबरन रुकना पड़ा था? इस संबंध में मीडिया में अबतक जो कहानियां सामने आई हैं, मुंबईपुलिस सूत्रों का दावा है कि हकीकत इससे काफी अलग और सनसनीखेज है। 
एक पुलिस अधिकारी ने एनबीटी को बताया कि बात उस दिन इस हद तक आगे बढ़ गई थी कि मुंबईपुलिस ने यूएससीक्रेटफोर्स के कुछ लोगों से कहा कि हम तुम्हें गिरफ्तारकर लेंगे। 
जवाब में यूएससीक्रेटफोर्स के लोगों ने मुंबईपुलिस के अधिकारियों को धमकी दी कि हम तुम्हें गोली मार देंगे। 
मुंबईपुलिस की तरफ से यूएससीक्रेटफोर्स के लोगों से पहले बहुत विनम्रता से वहां से हटने को कहा गया। 
जब वे नहीं माने, तब मुंबईपुलिस की तरफ से उन्हें अरेस्ट करने की धमकी दी गई। जवाब में यूएस सीक्रेट फोर्एकके एक अधिकारी ने मुंबई पुलिस की तरफ अपना हथियार तान दिया और चेतावनी देते हुए बोला कि यदि कोई आगे बढ़ा, तो 'आई विल शूट यू।' 
पुलिस सूत्रों के अनुसार यह बात जब मुंबईपुलिस के एक आला अधिकारी तक पहुंची, तो उन्होंने ऑर्डर दिया कि ओबामा के काफिले को अगले आदेश तक होलीनेमस्कूल से आगे नहीं बढ़ने देना। 
कुछ ही पल में यह बात दिल्ली तक पहुंची। दिल्ली में इसके बाद तेज गतिविधियां शुरूहो गईं। 
इस बीच मुंबईपुलिस ने रीगलसिनेमा के पास अमेरिकी काउंसलेट जनरल की गाड़ी को भी आगे नहीं बढ़ने दिया। 
इसमें जीत मुंबईपुलिस की हुई। अमेरिकीसीक्रेटफोर्स को झुकना पड़ा और इसी के बाद ओबामा और उनके काफिले को होलीनेमस्कूल से सेंटजेवियरकॉलेज जाने के लिए मुंबईपुलिस की तरफ से हरी झंडी दी गई। 
ब्रिटेन की मशहूर कैम्ब्रिजयूनिवर्सिटी इस समय काफी चर्चा में है, लेकिन गलत चीजों की वजह से। हाल ही में कैम्ब्रिजयूनिवर्सिटी के नामचीन चर्चिलकॉलेज की भारतीय मूल की महिला डीन डॉ. प्रियंवदागोपाल ने खुलासा किया है कि उनके साथ कॉलेज के स्टूडेंट्स ने बदतमीजी की सारी हदें तोड़ दीं। 
प्रख्यात लेखिका अरुंधतीरॉय के कश्मीर संबंधी बयान पर बवाल अभी थमा नहीं है। रॉय ने पिछले दिनों कहा था कि कश्मीर कभी भारत का अभिन्न अंग नहीं रहा। इतनी प्रतिष्ठित लेखिका बुद्धिजीवी के मुंह से यह सुनना सचमुच आश्चर्यजनक है। 
उन्हें पता चलेगा कि कश्मीर प्राचीनकाल से भारत का अभिन्न अंग रहा है। उन्हें यह भी मालूम होगा कि श्रीनगर की स्थापना मौर्य सम्राटअशोक ने की थी। विश्व में जनतांत्रिक प्रणाली के सबसे प्राचीन उदाहरण के तौर पर विख्यात 16 महाजनपदों में से एक काम्बोज कश्मीर में था। 
हालांकि साल 1386 में स्वातघाटी से आए शम्सुद्दीन ने कश्मीर के राजा उदयनदेव को पराजितकर शाहमीरीडायनेस्टी की स्थापना कर कश्मीर को भारतीय सत्ता से अलगकर दिया था, लेकिन मुगलकालीन इतिहासकार अबुलफजल ने 'अकबरनामा' और 'आइने अकबरी' में लिखा है कि वर्ष 1588 में मुगल सम्राट अकबर ने कश्मीर को फिरसे भारत का हिस्सा बना दिया था। 
शाहजहां और औरंगजेब के शासनकाल में भी कश्मीर भारत का हिस्सा था। दिल्ली में मुगल सत्ता के कमजोर पड़ जाने के बाद कश्मीर पर लद्दाख तक 1819 में लाहौर से आकर सिख सेनाओं ने सत्ता स्थापितकर ली थी। 
ब्रिटिश शासन से आजादी के बाद अक्टूबर1947 में महाराजा हरीसिंह ने 'इंस्ट्रूमेंट ऑफ एक्सेशन' पर दस्तखत कर जम्मू-कश्मीर का विलय भारत में कर दिया था। 
वहां की लेखिका तसलीमानसरीन को जान बचाने के लिए भारत में शरण लेनी पड़ी थी। क्या वह चीन, पाकिस्तान या बांग्लादेश के नागरिक के तौर पर ऐसी बयानबाजी कर सकती थीं? 
इतिहास कहता है कि कश्मीर प्राचीनकाल से ही भारत का अभिन्न अंग रहा है। भारतीय संविधान जम्मू-कश्मीर को विशेष राज्य का दर्जा देता है। 
भारत सरकार कश्मीर के विकास के लिए अरबोंरुपये खर्चकर रही है। बेहतर होगा कि अलगाववादी और अरुंधतीराय जैसे उनके समर्थक खुद भटकाव से बचते हुए सचाई को स्वीकारकर कश्मीर और कश्मीरियों के बेहतर भविष्य के लिए योगदान दें। 
भारतीय स्त्रियों की चर्चा का सबसे बड़ा विषय यही है। जब सहेलियां जुटती हैं तो घूम-फिरकर कोई अपने पति के गुस्से का जिक्र करती है तो कोई भुलक्कड़पन का। 
रोजमर्रा की मुश्किलों से दो-चार होते ही पत्नी की याद सताने लगती है। उन्हें इस बात का अहसास होता है कि वे छोटी से छोटी चीज के लिए किस कदर पत्नी पर निर्भर हो चुके हैं। 
लेकिन समाज का पुरुषवादी ढांचा अब भी बुनियादी रूप से नहीं बदला है। शायद यही वजह है कि स्त्रियों को कार्यस्थल पर पुरुषों का असहज व्यवहार झेलना पड़ता है। 
लेकिन यह केवल भारत की समस्या नहीं है। तमाम बड़े सामाजिक बदलावों के बावजूद विकसित देशों में भी यह समस्या बनी हुई है। 
लेकिन भारत में एक समस्या यह है कि आमतौर पर महिलाएं शिकायत लेकर सामने नहीं आतीं। उन्हें लगता है कि इससे कहीं उनकी मुश्किलें और ज्यादा न बढ़ जाएं। 
अमेरिकी राष्ट्रपतियों ने पहले भी भारतीय संसद को संबोधित किया है, लेकिन बराकओबामा के संबोधन की बात ही कुछ और थी। एक डिप्लोमेटिक भाषण में भी किसतरह मूल्यों और आदर्शों की बात की जा सकती है और किसतरह नई दुनिया में तैयार हुआ ऐसा भाषण पुरानी दुनिया की प्राचीनतम सभ्यता के दिलों को छू सकता है, इसका नमूना राष्ट्रपति के इस भाषण को माना जा सकता है। 
अपनी घरेलू राजनीति में कमजोर हुए बराकओबामा को भारतीय मीडिया अचानक हल्के ढंग से लेने लगा था, लेकिन अपने भारत दौरे में उन्होंने साबित किया कि उनका वजन चुनाव नतीजों से नहीं, बल्कि उनके भीतर मौजूद किसी चीज से आता है। 
उनके इस दौरे के साथ ही भारत अमेरिका संबंधों में एक नए दौर की शुरुआत हो रही है, जिसे समय रहते पहचाना जाना चाहिए। 
मुंबई में उनकी व्यापारिक पहल को जॉब हंट की कसरत भर समझा गया, लेकिन खुले बाजार में बिकने वाली भला कौन सी चीज ऐसी है, जिसे अमेरिका से कहीं सस्ती दर पर सकता खुद नहीं बना सकता? अमेरिकी भारत को अपने ऑपरेटिंग सिस्टम और आईपैड जैसी कुछ छोटी-मोटी चीजें बेच सकते हैं। 
दरअसल, उद्योग और व्यापार के कुछ और ही क्षेत्र हैं, जिनमें अमेरिकियों को भारत में अपना आगे का धंधा दिखाई पड़ रहा है। 
हम भूल गए हैं कि भारत में हरित क्रांति की नींव अमेरिकी साझेदारी में ही रखी गई थी। लालबहादुरशास्त्री की वह पहल इंदिरागांधी के गरीबी हटाओ से मिलकर कुछ और ही शक्ल ले बैठी, लेकिन अब एवरग्रीन रिवोल्यूशन की सोच उसे नई जिंदगी दे सकती है। 
ओबामा का यह बयान स्वागतयोग्य है कि वे कुछ ऐसा करना चाहते हैं जो भारतीयों के लिए भारत में ही उच्च श्रेणी का रोजगार बढ़ाने में मददगार साबित हो। 
इसे आउटसोर्सिंग और अमेरिका में भारतीयों की नौकरी पर तलवार लटकाने की तरह लेना जरूरी नहीं है। 
अपने इंजीनियरिंग कॉलेजों में अमेरिका के लिए कमाऊ कारकुन तैयार करने का मोह छोड़कर अगर हम अपनी देसी जरूरतों पर ध्यान केंद्रित करें तो ऐसे हजारों क्षेत्र निकल आएंगे, जिनमें अमेरिकी पूंजी और टेक्नॉलजी भारत के लिए वरदान साबितहो सकती है। 
अमेरिकी समझ गए हैं कि भारत के साथ टेक्नीक का कारोबार उनकी कंपनियों के लिए फायदे का सौदा है और यह बेरोजगारी की मार झेल रहे हजारों अमेरिकी मध्यवगीर्य परिवारों में बरकत भी ला सकता है। 
भारत अमेरिका संबंध में जिन लोगों की निगाहें तीर ताने अर्जुन की तरह सिर्फ चिडि़या की आंख पर गड़ी थीं, उन्हें भी ओबामा के संसदीय संबोधन में सिक्युरिटी काउंसिल की परमानेंट सीट को लेकर मीठे बोल सुनने को मिल गए। 
लेकिन जो लोग भारत को एक ताकतवर देश से ज्यादा एक खुशहाल देश की तरह देखना चाहते हैं, उन्हें ओबामा का यह दौरा छहसाल पहले हुए बुश के दौरे से कई कदम आगे की चीज लगेगा। 
सिंगापुर के एक शीर्ष राजनयिक टॉमीकोह ने 2008 में भारत को 'स्टुपिड' या मूर्ख करार देते हुए कहा था कि भारत आसियान समूह में आधा अंदर और आधा बाहर है। 
इनमें से एक दस्तावेज में सिंगापुर के विदेश-मामलों के वरिष्ठ अधिकारी ने भारत और सहयोगी एशियाई देश मलयेशिया, थाईलैंड और जापान के बारे में विवादास्पद टिप्पणियां की हैं। 
दस्तावेज बताते हैं कि कोह ने भारत के लिए भी उतनी ही विवादास्पद टिप्पणी कीं। 
निसान-मोटर-इंडिया ने अपनी छोटी कार माइक्रा का डीजल संस्करण पेश किया। कार की कीमतें दिल्ली में शो रुम पर 5.59लाख से 6.05लाख के बीच हैं। 
मौजूदा कई टेस्ट के नतीजे मिलने में तीनमहीने तक का समय लग जाता है। इस नए टेस्ट से भारत को बहुत फायदा होगा, जहां टीबी के सबसे ज्यादा मरीज हैं। 
भारत में टीबी से हर साल करीब साढ़ेतीनलाख लोगों की मौत हो जाती है। दुनिया में टीबी के 20फीसदी मरीज भारत में हैं। 
भारत की दिग्गज बैडमिंटन खिलाड़ी साइनानेहवाल ने वांचाई में चल रहे हॉन्गकॉन्ग ओपन सुपर सीरीज के विमिन सिंगल्स का खिताब जीत लिया है। 
साइना ने इससे पहले सिंगापुर ओपन का खिताब और कॉमनवेल्थ में भारत के लिए गोल्ड मेडल जीता था। 
भारत के पूर्व हॉकी कप्तान मोहम्मदशाहिद ने रविवार को कहा कि हॉकी इंडिया को अपने जमाने के धुरंधर खिलाड़ी धनराजपिल्लै की राष्ट्रीय हॉकी टीम का कोच बनने की इच्छा पर गंभीरता से विचारकरना चाहिए। 
शाहिद ने से कहा कि धनराज ने चार बार ओलिंपिक में देश का प्रतिनिधित्व किया है। उन्होंने भारतीय हॉकी को काफी करीब से देखा है और महसूस किया है। 
पिल्लै ने हाल में कहा था कि वह भारतीय हॉकी टीम का कोच बनने के लिए उपयुक्त व्यक्ति हैं। 
उन्होंने कहा कि भारतीय हॉकी की सेवा के लिए मैं हमेशा तैयार हूं, लेकिन अभी यहां धनराज की बात-हो रही है और मैं इस दौड़ में नहीं हूं। 
ब्रह्मोस एयरोस्पेस भारत और रूस का संयुक्त उपक्रम है। लेकिन टेस्ट फायर के लिए उचित प्लैटफॉर्म नहीं उपलब्ध होने के कारण इसका टेस्ट रुकाहुआ है। 
उन्होंने कहा कि ब्रह्मोस के वैज्ञानिक भारतीय सेना द्वारा दिए जाने वाले सुखोई-30 एमकेआई लड़ाकू विमान का इंतजारकर रहे हैं। इस विमान पर ही ब्रह्मोस के हवाई संस्करण का परीक्षण किया जायेगा। 
इससे उन्हें भारत आने के लिए पहले से नहीं वीजा पड़ेगा। 
पर्यटन मंत्रालय के एक आला अधिकारी ने बताया कि कंबोडिया, फिलिपीन, वियतनाम, लाओस और म्यांमार से आने वाले बौद्ध श्रद्धालुओं के लिए वीओए सुविधा का विस्तार किया जाएगा। 
योजना जनवरी2011 से शुरूहो जाएगी। दिल्ली, मुंबई, कोलकाता और चेन्नैएयरपोर्ट से जारी होने वाले सिंगल वीजा की तय समयसीमा 30दिन होगी। 
अधिकारी के मुताबिक, यह सुविधा इन देशों से और अधिक बौद्ध श्रद्धालुओं को भारत की ओर आकर्षित करेगी। भारत इससाल प्रयोग के तौर पर सिंगापुर, न्यूजीलैंड, जापान, फिनलैंड और लक्जमबर्ग के लिए यह सुविधा शुरू की थी। 
खबर में कहा गया था कि पाकिस्तान के बलूचिस्तान प्रांत में अस्थिरता लाने में नई दिल्ली ने भूमिका निभाई थी। 
ऑनलाइन की खबर में पाकिस्तान के कबायली इलाकों और बलूचिस्तान प्रांत को अस्थिर करने में भारत की भूमिका का जिक्र किया गया था और कहा गया था कि यह बयान भारत में तत्कालीन अमेरिकी राजदूत के थे और विकिलीक्स ने इसे जारी किया। 
भारत में संयुक्त उपक्रम रखने वाली अंतरराष्ट्रीय बीमा कंपनियां 4 से 6वर्षों की वैधता वाली ऐसी पॉलिसी भारत से बाहर बेच रही हैं। 
इसके अलावा उन सौदों में भी ऐसे दावे किए जा सकते हैं, जिनमें खरीदार तो स्थानीय कंपनी हो, लेकिन विक्रेता विदेशी हो। 
वोडाफोन सौदे में हांगकांग की हचिसन इंटरनेशनल ने हचएस्सार के शेयर वोडाफोन को बेचे थे। इसमें भारतीय कर विभाग ने टैक्स का दावा किया, क्योंकि कंपनी और बेचा गया कारोबार भारत में था, भले ही सौदा दो नॉन-रेजिडेंट्स के बीच विदेश में हुआ था। 
एक स्थानीय बीमा कंपनी के वरिष्ठ अधिकारी ने इस बात की पुष्टि की कि भारत में ऐसी पॉलिसी बेची जा रही हैं, लेकिन भारतीय कंपनियों द्वारा नहीं क्योंकि उन पर नियमों की बंदिश है। 
प्रिंटर कार्टिज हो या ताले, बच्चों के खिलौने हों या कलाई घड़ी, वह इन तमाम चीजों को चीन में सस्ते में खरीदते हैं और अच्छे मार्जिन पर भारत में रीटेलरों को बेचते हैं। 
और अगर उन्हें समझने में देर हो गई तो 1990 के दशक के एक मामले की तरह लेने के देने पड़ सकते हैं, जब एक भारतीय दवा निर्माता को करार होने के काफी बाद पता चला कि साझेदारी में जो उत्पाद बनाया जाना था, उसकी मार्केटिंग का अधिकार उसके चीनी पीएसयू साझेदार को दे दिया गया था। 
बहरहाल, वह तबकी बात थी। आज अमेरिका के बाद चीन दुनिया की सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है। कारोबार की धुरी धीरे-धीरे पश्चिम से चीन की ओर खिसक रही है और वह दिन दूर नहीं जब भारतीय कारोबारी चीनियों के साथ उसीतरह व्यवसाय करेंगे, जैसे आज वे अमेरिकियों और यूरोपीय लोगों के साथ करते हैं। 
सेंट्रलबोर्डऑफसेकेंडरीएजुकेशन (सीबीएसई) के एक अधिकारी ने कहा, 'वक्त आ गया है कि भारतीय लोग मंदारिन या चीनी भाषा सीखें। 
पत्निका के अनुसार फरवरी में भारत के सचिनतेंदुलकर ने दक्षिणअफ़्रीका की मज़बूत टीम के ख़िलाफ़ ऐसी ही उपलब्धि हासिल की। 
जब वो 199 रन पर बल्लेबाजी कर रहे थे तो ग्वालियर के कैप्टन रूपसिंह स्टेडियम में भारतीय तिरंगा लहरा रहा था और दर्शकों में गजब का उत्साह था क्योंकि वे इतिहास बनते देख रहे थे। 
उससमय कंमेंट्री कर रहे पूर्व भारतीय क्रिकेटर रविशास्त्री और न्यूजीलैंड के डैनीमोरीसन ने कहा था कि अगर कोई बल्लेबाज़ इस उपलब्धि को हासिल करने का हक़दार था तो वो सचिन ही थे। 
इनसे अमरीकी सरकार के प्रतिनिधियों की सऊदीअरब, अफ़ग़ानिस्तान, पाकिस्तान, भारत, चीन, दक्षिणकोरिया के साथ हुई बातचीत और उनके अनेक देशों के बारे में समय समय पर बनी सोच और विचारों की झलक मिलती है। 
आज दिल्ली हाईकोर्ट में मेगा लोक अदालत लगेगी। इसमें बीएसईएस राजधानी और बीएसईएस यमुना के उपभोक्ता बिजली चोरी संबंधी मामलों के निपटारे के लिए जा सकते हैं। 
उन्होंने कहा कि घोटाले का पैसा नेताओं की जेब में गया है, जिनके खिलाफ न तो सीबीआई कुछ कर सकती है और न ही दिल्लीपुलिस। 
सूत्रों ने कहा कि मौजूदा देशों के साथ दोहरा कराधान बचाव संधि में मजबूती लाने की भारत की कोशिशों के मद्देनजर ये जानकारियां भारत के लिए काफी अहम हैं। 
सूत्रों का कहना है कि इसे देखते हुए कार्रवाई के दूसरे विकल्पों पर भी विचार किया जा रहा है। लेकिन, भारतीय टैक्स अधिकारियों के लिए यह मुश्किल काम लगता है, क्योंकि दोनों देशों के अधिकारियों के बीच हाल में हुए समझौते के मुताबिक टैक्स और धन से जुड़ी जानकारियां सिर्फ भविष्य मदी होने वाले निवेश के लिए ही दी जाएंगी। 
दिल्ली हाईकोर्ट के पूर्व चीफ जस्टिस अजीतप्रकाशशाह ने शनिवार को कहा कि जजों की नियुक्ति के मौजूदा सिस्टम में सुपरविजन और लोकतंत्र का अभाव है। 
अरुणाचलप्रदेश के मुख्यमंत्री दोरजीखांडू ने बुधवार को कहा कि भारत चीन सीमा शांतिपूर्ण है और उनके प्रदेश को चीन से अभी कोई खतरा नहीं है। 
गौरतल कि वर्ष 1962 में हुए भारत चीन युद्ध के बाद लद्दाख स्काउट्स की स्थापना 1963 में की गई थी। इसे पैदल सेना का पूर्ण दर्जा दिया गया था। इस इकाई ने 1999 में पाकिस्तान के साथ हुए कारगिल युद्ध में हिस्सा लिया था। 
सरकार प्रायोजित चुनावों ने बर्मा (म्यांमार) में तीनदशकों के सैनिक शासन के परिणामों की पुष्टि कर दी है। उसके पड़ोसी भारत के दृष्टिकोण से यह समझा जा सकता है कि उस देश में लंबे समय से सत्तासीन जुंटा (सैन्य गुट) की अंतरराष्ट्रीय स्वीकार्यता लगातार क्यों बनी हुई है। 
बर्मा 1935 तक ब्रिटेन के भारतीय साम्राज्य का हिस्सा था। बर्मा को 1947 में आजादी मिलने के बाद भारत और बर्मा के बीच संपर्क काफी मजबूत रहे हैं। 
बर्मा के प्रमुख शहरों में भारतीय बिजनेस कम्यूनिटी खूब फली-फूली और दोनों देशों के बीच राजनीतिक तथा सांस्कृतिक रिश्ते स्थापित हुए। 
भारत के राष्ट्रवादी नेता और पहले प्रधानमंत्री जवाहरलालनेहरू बर्मा के राष्ट्रवादी नायक आंगसान के घनिष्ठ मित्र थे। आंगसान की पुत्री, नोबेल से सम्मानित विपक्षी नेता आंगसानसू की ने नईदिल्ली में पढ़ाई की है। 
वर्षों से भारत बर्मा की आजादी, नागरिक स्वतंत्रता और मानव अधिकारों के पक्ष में स्पष्टता के साथ खड़ा रहा है और उसका रुख बर्मा सरकार के पश्चिमी आलोचकों के शब्दाडंबर की तुलना में ज्यादा वजनदार है। 
जनरलों ने जब 1988 के जन-विद्रोह को कुचला, 1990 में आंगसानसू की की नेशनललीगफॉरडेमोक्रेसी (एनएलडी) की भारी चुनावी जीत को खारिज कर दिया, छात्रों को गोली मारी और नव-निर्वाचित नेताओं को गिरफ्तार किया, तब भारत सरकार की प्रारंभिक प्रतिक्रिया वैसी ही थी जैसी अधिकांश भारतीयों की उससे अपेक्षा रही होगी। 
भारतकरनेे पलायन करने वाले छात्रों को शरण दी, उनके प्रतिरोध-आंदोलन के लिए एक अड्डा प्रदान किया और कुछ वित्तीय मदद दी। लोकतांत्रिक आवाज को बुलंद रखने वाले एक अखबार और एक रेडियो स्टेशन को भी सहायता दी। 
इसके बाद हकीकत इन बातों पर भारी पड़ने लगी। भारत के सामरिक प्रतिद्वंद्वियों, चीन और पाकिस्तान ने बर्मी जनरलों के साथ पींगें बढ़ानी शुरूकर दीं। 
दूसरीतरफ बर्मी जनरलों ने भारत-विरोधी विद्रोही समूहों को सुरक्षित आश्रय और हथियार देना शुरूकर दिया, जो भारत के पूर्वोत्तर राज्यों में तबाही मचाने के बाद म्यांमार के शरण स्थलों में छुप जाते थे। 
यह चीज भारतीय नीति-निर्धारकों के लिए परेशान करने वाली थी। उन्हें बार-बार यह एहसास कराया गया कि तंग करने पर उतारू पड़ोसी के सामने भारत कितना बेबस है। 
स्थिति तब और बदली, जब बर्मा में प्राकृतिक गैस के बड़े भंडारों का पता चला। यह भी स्पष्ट था कि सैनिक शासकों के प्रति शत्रुतापूर्ण रुख रखने वाले भारत की इन भंडारों तक कोई पहुंच नही होगी। 
भारत के प्रतिद्वंद्वी उसके बगल में अपने पैर जमाने लगे जबकि भारतीय व्यापार जगत के हाथ से नए आर्थिक अवसर फिसलने लगे। इसतरह नैतिक विदेश नीति पर चलने की कीमत कुछ ज्यादा ही भारी हो गई। 
ऐसे में भारत 180डिग्री घूम गया। जब पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेजमुशर्रफ अपने साथी जनरलों के साथ बर्मा से अपने नए रिश्तों का जश्न मनाने वहां पहुंचे तो इसके ठीक बाद भारत के तत्कालीन विदेश मंत्री जसवंतसिंह भी म्यांमार रवानाहो गए। 
भारत की तरफ से सीमा क्षेत्र पर विद्रोहियों के खिलाफ बनाए जा रहे सैन्य दबाव को इस उम्मीद में ढीला कर दिया गया कि बर्मी पक्ष अपने यहां मौजूद उनके ठिकानों के खिलाफ समुचित कार्रवाई करेगा। 
साथ ही खुद बर्मा में निरंतर जारी विद्रोहों से निपटने के लिए भारत ने बर्मी हुकूमत को हथियारों और खुफिया सूचनाओं की मदद भी पहुंचाई। 
इसतरह भारत की यात्रा पूरी हुई। लोकतंत्र के पहरुए की भूमिका छोड़कर भारत रंगून (अब यांगोन) की सैनिक सरकार को सहायता और समर्थन देने लगा। 
जब 2006 में यांगोन की सड़कों पर बौद्धभिक्षुओं को गोलियों से भूना जा रहा था, तब भारत सरकार ने बातचीत का आह्वान किया, हलके-फुल्के ढंग से राष्ट्रीय सुलह की बातें कहीं और बाहरी प्रतिबंधों का विरोध किया। ऊर्जा सौदे पर बातचीत के लिए भारत ने अपने तेल मंत्री को भी वहां भेजा। 
भारतीय राजनयिक समय-समय पर चुपचाप सू की की ओर से हस्तक्षेप भी करते रहे, लेकिन जुंटा को नाराज न करने की शर्त के चलते इन कोशिशों के नतीजे सीमित रहे। 
नईदिल्ली के अधिकारियों द्वारा भारतीय नीति के पश्चिमी आलोचकों पर प्रतिक्रिया व्यक्तकरना भी जायज है। पड़ोसी पाकिस्तान में लंबे समय तक सैनिक तानाशाहों को बढ़ावा देने वाले अमेरिका और ब्रिटेन को कोई हक नहीं बनता कि वे भारत को नैतिक पाठ पढ़ाएं। 
भारत सरकार का प्राथमिक दायित्व उसके अपने लोगों के प्रति है और इसमें कोई शक नहीं कि बर्मी तेल और प्राकृतिक गैस से भारत के हित जुड़े हैं। 
भारत के शत्रुओं को बर्मा में जगह न मिले, यह सुनिश्चित करना भी जरूरी है। जरूरत पड़ने पर आप अपने आदर्शों को बक्से सकतेरख सकते हैं, लेकिन आप यह तय नहीं कर सकते कि आप के पड़ोसी कौन हों। 
जाहिर है, भारत सरकार को इस फैसले के लिए दोषी नहीं ठहराया जा सकता कि बर्मा में उसके राष्ट्रीय हित वहां लोकतंत्र के पक्ष में खड़े होने से ज्यादा महत्वपूर्ण हैं। 
बर्मा के पूर्वी छोर पर आसियान के सदस्य देशों ने भी इस देश से अपने रिश्ते कुछ इसीतरह के हिसाब से बना रखे हैं। लेकिन कई भारतीय अपने आप से यह सवाल पूछ रहे हैं कि इसतरह की नीति एक सभ्यता के रूप में भारत के लिए कितनी उचित है। 
आदर्शवादी डेमोक्रेट नेहरू आज अगर जीवित होते तो शायद वे बर्मा के प्रति भारत के दृष्टिकोण पर अपना सिर खुजा रहे होते। यह एक ऐसी नीति है, जो दिल के बजाय दिमाग से संचालित है, लेकिन इस प्रक्रिया में भारत अपनी आत्मा का एक अंश खो रहा है। 
तब भारत नया-नया आजाद हुआ एक गरीब और कमजोर देश था और अमेरिका जापान पर बम गिरा कर दूसरे विश्वयुद्ध का खात्मा करने वाली महाशक्ति। लेकिन आइजनहावर के दूत से संदेश पाकर नेहरू कतई विचलित नहीं हुए। वह पहले आराम से छुट्टियां बिताने पहाड़ों में गए। 
नेहरू ने स्पष्ट किया कि भारत और पाकिस्तान के सारे विवाद द्विपक्षीय बातचीत से ही हल किए जा सकते हैं। इस पत्र से यह भी पताचलता है कि 52साल पहले नेहरू ने पाकिस्तान की शत्रुतापूर्ण कार्रवाइयों के बारे में जो विचार रखे थे, आज भी वही हमारी पाक नीति के आधार हैं। 
मुझे उम्मीद है कि आपके पत्र का जवाब भेजने में हुई देरी के लिए आप मुझे क्षमाकर देंगे। आपका पत्र मिलने के तुरंत बाद मैं तनिक विश्राम के लिए दिल्ली से हिमालय की भीतरी वादियों में चला गया था। 
दिल्ली से मेरी गैरहाजिरी के अलावा आपने अपने पत्र में जो सुझाव रखे थे, उन पर हमें बहुत ही सावधानीपूर्वक विचारकरना था क्योंकि उनमें महत्वपूर्ण मुद्दे उठाए गए थे। 
दिल्ली से रवाना होने से पहले भी मैंने एंबैसडरबंकर से आपके पत्र के विषय से विस्तृत बातचीत की थी और उन्होंने हमारे सामने खड़ी समस्याओं के विभिन्न पहलुओं से अवगत करा दिया था। 
यह भारत पाकिस्तान संबंधों के बारे में है और मैंने भारत और पाकिस्तान के बीच उत्पन्न हुई तमाम समस्याओं के प्रति अपने दृष्टिकोण को पेशकरने की कोशिश की है। 
पाकिस्तान में सत्ता में आने वाली हर सरकार स्वयं को भारत के खिलाफ नफरत की इस नीति पर आधारित करती है। यह एक बुनियादी तथ्य है, जिसे मानना पड़ेगा। 
सैनिक संधियों और सैनिक सहायता मिलने के बाद पाकिस्तान यह सोचने लगा है कि वह भारत को धमका सकता है। कोई भी स्वाभिमानी देश इस बात को बर्दाश्त नहीं कर सकता है। 
कश्मीर, नहरों का पानी और भारत तथा पाकिस्तान के बीच अन्य विवादित मामले भारत के प्रति पाकिस्तान की शत्रुता के परिणाम हैं, उसके मूल कारण नहीं। 
पाकिस्तान के दक्षिणी बंदरगाह शहर कराची की एक जेल से 11 मछुआरों समेत 12 भारतीय नागरिकों को रिहा किया गया है। इन्हें पाकिस्तान की सीमा में घुसने के आरोपों में गिरफ्तार किया गया था। 
मछुआरों का कहना है कि सजा पूरी होने के बाद भी उन्हें तीनसाल तक जेल में रखा गया। इस्लामाबाद में भारतीय उच्चायोग के अधिकारियों ने बताया कि सभी भारतीय मंगलवार को वाघा सीमा के रास्ते भारत जाएंगे। 
भारत और पाकिस्तान अपने-अपने विशेष आर्थिक क्षेत्र में घुसने के आरोप में हर साल एक दूसरे के मछुआरों को बड़ी संख्या में गिरफ्तार करते रहे हैं। 
हाल के महीनों में पाकिस्तान ने अपने जेलों से सैकड़ों भारतीय मछुआरों को सजा खत्म होने के बाद रिहा किया है। 
सीबीआई प्रवक्ता विनीताठाकुर ने इस बात की पुष्टि की और बताया कि नीराराडिया और भारतीय दूरसंचार नियामक प्राधिकरण (ट्राई) के पूर्व चेयरमैन प्रदीपबैजल के घरों के अलावा तमिलनाडु में 27 स्थान पर छापे की कार्रवाई चल रही है। 
सीबीआई प्रवक्ता का कहना था कि कुलमिलाकर 34 स्थानों पर छापे मारे गए हैं। 
प्रदीपबैजल दूरसंचार क्षेत्र के नियम क़ानून निर्धारितकरने करने वाली संस्था भारतीय दूरसंचार नियामक प्राधिकरण के पूर्व चेयरमैन हैं और रिटायर होने के बाद वो नीराराडिया की एक कंपनी से संबंद्ध हो गए थे। 
चीन के प्रधानमंत्री वेनजियाबाओ तीनदिनों की भारत यात्रा पर बुधवार को दिल्ली पहुँच रहे हैं। 
जियाबाओ के साथ चीन से एक बड़ा व्यापारिक प्रतिनिधिमंडल भी भारत आ रहा है। इनमें व्यापारी, वरिष्ठ मंत्री और शीर्ष अधिकारी शामिल हैं। 
प्रणवमुखर्जी ने पत्रकारों से बातचीत में कहा कि चीन न सिर्फ़ भारत का सबसे बड़ा पड़ोसी देश है बल्कि उसके साथ व्यापार भी बढ़ रहा है। 
21वींशताब्दी में चीन और भारत न केवल एशिया बल्कि अहम हैं और ये दोनों देश भलीभांति जानते हैं। 
अलकाआचार्य, चीनी मामलों की विशेषज्ञ उन्होंने कहा कि भारत भी उसके साथ निकटता के साथ कामकर रहा है। 
भारतीय विदेश-मंत्रालय के अनुसार चीनी प्रधानमंत्री की इस यात्रा के दौरान दोनों देशों के बीच विभिन्न द्विपक्षीय मुद्दों पर बातचीत होगी और कई समझौतों पर हस्ताक्षर किए जाएंगे। 
पिछले एकदशक में चीन और भारत के बीच आपसी व्यापार में काफ़ी प्रगति हुई है। 
इनमें से एक है भारत प्रशासित जम्मूकश्मीर के लोगों को चीन के स्टेपल यानी नत्थी वीज़ा दिया जाना। 
विष्णुप्रकाश, विदेश-मंत्रालय के प्रवक्ता इस मुद्दे पर विदेश-मंत्रालय के प्रवक्ता विष्णु प्रकाश ने कहा कि भारत पहले भी ये मुद्दा उठाता रहा है और इसबार भी ये बातचीत का अहम मुद्दा होगा। 
अलकाआचार्य का कहना था कि 21वींशताब्दी में चीन और भारत न केवल एशिया बल्कि अहम हैं और ये दोनों देश भलीभांति जानते हैं। 
विश्व में चीन के बढ़ते हुए आर्थिक और राजनीतिक दबदबे को ध्यान में रखते हुए भारत ने माध्यमिक स्तर पर अगले वर्ष-से चीनी भाषा की पढ़ाई की व्यवस्थाकरने का फ़ैसला किया है। 
इसके बाद चीनी प्रधानमंत्री भारत चीन रिश्तों पर एक भाषण देंगे। 
भारत का दौरा-पूराकरने के बाद शुक्रवार को चीनी प्रधानमंत्री दोदिनों की यात्रा के लिए पाकिस्तान रवानाहो जाएंगे। 
सेना बचाव और राहत का कामकर रही है। ढाका से अग्नि शमन दल घटनास्थल पहुँच चुका है और मज़दूरों को मिल से निकालने के लिए सेना के हेलिकॉप्टरों की भी मदद ली गई। 
हाल में एक नए टीके का प्रयोग उन चार में से दो देशों में हुआ, जहाँ ये बीमारी अब भी मौजूद है। नाइजीरिया और भारत में इस नए टीके के प्रयोग से 90प्रतिशत मामलों में कमी की बात सामने आई है। 
भारत में पोलियो उन्मूलन कार्यक्रम से जुड़े डॉहमीदजाफरी कहते हैं कि वैक्सीन कारगर है लेकिन अभी पोलियो को जड़ से मिटाने की दिशा में कई चुनौतियां बाकी हैं। 
वर्ष 1988 में जहाँ 125 देश इससे प्रभावित थे, वहीं वर्ष 2005 में पोलियो से प्रभावित देशों की संख्या घटकर सिर्फ़ चार रह गई है। भारत भी इनमें से एक है। 
भारत में 800 बच्चों पर हुए शोध में यह पता चला है कि नया टीका पोलियो के प्रचलित टीके के मुक़ाबले 30प्रतिशत ज़्यादा प्रभावी है। 
इस प्रयोग के बाद से ये टीका अफ़ग़ानिस्तान, भारत और नाइजीरिया के टीकाकरण अभियान में इस्तेमाल हो रहा है। भारत में पोलियो के मामलों में 90प्रतिशत की कमी आई है। 
निकोलास्टोनहाउस, शोधकर्त्ताइस शोध में ये लोग हॉरवर्ड और ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय के अलावा इंग्लैंड के कुछ दूसरे संस्थानों के साथ मिलकर कामकर रहे हैं। 
स्थानीय प्रशासन की लापरवाही और उसमें व्याप्त भ्रष्टाचार के कारण इस काले कारोबार को फलने-फूलने का भरपूर मौका मिल रहा है
कई जगहों पर स्थानीय प्रशासन का संरक्षण पाकर दुकानदार खुलेआम खाद्य पदार्थों के लिए निर्धारित मानकों की धज्जियां उड़ाते हैं और उपभोक्ता यह सब झेलने के लिए मजबूर होता है
विकसित देशों में उपभोक्ता आंदोलन के मजबूत होने के साथ यह समस्या लगभग समाप्त हो चुकी है लेकिन भारत में उपभोक्ता आंदोलन अभी शैशवावस्था में ही है
सूत्रों के मुताबिक, पाकिस्तान एक योजना के तहत ओबामा के भारत आने से पहले कश्मीर में हालात बिगाड़ने की कोशिशकर रहा है
राजस्थान और मध्यप्रदेश से भी पुलिस के पास फोन आए
इस बीच नोएडा, बुलंदशहर, मेरठ, दिल्ली और जबलपुर से पुलिस की टीमें गाजियाबाद पुहंचीं माना जा रहा है कि हरीश ने वहां तक हाथ मारे थे
इसे ग्लोबल पावर के तौर पर भारत का बढ़ता स्टेटस कहें या फिर कुछ और
भारतीय लड़कों में उन्हें वे सारी खूबियां नजरआ रही हैं, जो उनके सपनों के राजकुमार में होनी चाहिए
यही कारण है कि न्यूयॉर्क, शिकागो जैसे बड़े शहरों से लेकर न्यूजर्सी, सेंटलुइस या डीमोंस जैसे छोटे शहरों में भी ऐसे खुशहाल दंपती नजरआ जाएंगे, जहां भारतीय पति का साथ अमेरिकी पत्नियां बखूबी निभा रही हैं
भारतीय लोग भी इसको खुशी-खुशी स्वीकारकर रहा हैं
इन तीनों कसौटियों पर भारतीय यंग ब्रिगेड खराउतरते हैं
ऐग्नस का कहना है कि भारत से अमेरिका आने वाले इंडियन लड़के निश्चित तौर पर क्रीमी लेयर के होते हैं
वे आम भारतीयों की तुलना में ज्यादा सभ्य होते हैं
वे सोच, रहन-सहन और विचार के मामले में आम और औसतन भारतीय से काफी बेहतर होते हैं
अगर पति पत्नी में नहीं बन रही है तो वे रिश्तों को बनाए रखने के उपाय करने की बजाय रिश्तों को खत्मकरने की सोच ज्यादा रखते हैं, जबकि भारतीय युवक परिवार को लेकर ज्यादा इमोशनल होते हैं
सर्च इंजिन गूगल पर विभिन्न विषयों की खोजकरने में भारतीय तीसरे नंबर-पर हैं। 
गूगल उपयोक्ताओं के लिहाज से चीनी पहले तथा अमेरिकी दूसरे स्थान-पर आते हैं। 
गूगल इंडिया के कंट्री हेड विनयगोयल ने बताया कि भारत गूगल के लिए बड़ा बाजार है और इसका नंबर चीन तथा अमेरिका के बाद है। 
उन्होंने कहा कि भारत गूगल के लिए ब्रिटेन, जापान तथा जर्मनी जैसे-कई देशों से बड़ा बाजार है। यहां उसके उपयोक्ता की संख्या भी लगातार बढ़ रही है। 
चीन के प्रधानमंत्री वनच्यापाओ ने कहा है कि भारत और चीन को हाथी और ड्रैगन के शब्दों में तुलना नहीं करें
। उन्होंने कहा कि वह इस कहावत को नहीं मानते कि एक हाथी है और दूसरा ड्रैगन। वास्तवमें, दोनों देशों के लिए इस दुनिया में इतनी जगह है कि दोनों साथ-साथ प्रगति करें और समृद्धि हासिलकर सकें। 
यहां तीनों वाणिज्य संगठनों-सीआईआई, फिक्की और एसोचैम द्वारा आयोजित व्यापारिक बैठक को सम्बोधित करते हुए चीन के प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और चीन सहयोग में साझेदार हैं, न कि होड़ करने वाले प्रतिद्वंद्वी-देश हैं। 
इसलिए दोनों देशों को परस्पर मुक्त व्यापार समझौता करने की भी अप्रत्यक्ष सलाह उन्होंने दी। चीन से आए अबतक के सबसे बड़े शिष्टमंडल और भारत के अग्रणी उद्योगपतियों को सम्बोधित करते हुए प्रधानमंत्री वन ने कहा कि कुछ लोग भारत और चीन को आर्थिक होड़ करने वाले देश मानते हैं और दोनों को हाथी और ड्रैगन की तरह बताते हैं। लेकिन ऐसा नहीं है। 
भारत के साथ मुक्त व्यापार समझौता करने के चीन के प्रस्ताव पर भारत ने कोई अनुकूल जवाब नहीं दिया है। 
इसके पहले भारत आगमन पर प्रधानमंत्री वन ने कहा कि उनके भारत दौरे-से दोस्ती को बढ़ावा मिलेगा और दोनों देशों के बीच सहयोग का दायरा भी बढ़ेगा। 
भारत और चीन के सामने सहयोग की व्यापक संभावनाएं हैं। 
चीन के प्रधानमंत्री के भारत दौरे के मौके पर यहां तिब्बती प्रदर्शनकारियों ने तिब्बत को आजाद करने की मांग करने वाले नारे लगाए। 
अमेरिका और फ्रांस के राष्ट्रपतियों द्वारा भारत दौरे में अरबोंडॉलर का व्यापारिक समझौता करने के बाद अब चीन ने भी यहां भारत और चीन के व्यावसायिकों के बीच 16अरबडॉलर के समझौते की घोषणा की। सीआईआई, फिक्की और एसोचैम के साथ साझा बैठक में प्रधानमंत्री वन ने घोषणा की कि दोनों देशों के बीच 16अरबडॉलर के समझौते होंगे। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि चीन भारत के साथ मिलकर व्यापार का स्तर बढ़ाने के लिए तैयार है। 
भारत और दक्षिणअफ्रीका के बीच सिरीज़ का पहला मैच गुरुवार से सेंचुरियन में खेला जाएगा। 
इस सिरीज़ से ये भी तय होगा कि कौन सी टीम नंबर वन पर रहेगी। भारतीय टीम नंबर एक पर है और दूसरे स्थान पर दक्षिणअफ्रीका है। 
दक्षिणअफ्रीका की मजबूत टीम को देखते हुए भारत के लिए परिस्थितियाँ चुनौतीपूर्ण हैं। 
भारत के कप्तान महेंद्रसिंहधोनी ने मैच से पहले पत्रकारों से बातचीत में कहा कि उनकी टीम युवा और अनुभवी खिलाड़ियों के साथ दक्षिणअफ़्रीका में पहली टेस्ट सिरीज़ जीतने के लिए तैयार है। 
भारतीय बल्लेबाज़ों में सचिनतेंदुलकर, वीरेंदरसहवाग, राहुलद्रविड़ और वीवीएसलक्ष्मण जैसे खिलाड़ी मौजूद हैं। 
दूसरीतरफ गेंदबाज़ी में भारत को ज़हीरख़ान से काफ़ी उम्मीद हैं जबकि ईशांतशर्मा और एसश्रीसंत उनका साथ देंगे। 
उन्होंने बताया कि इसके अलावा ऑस्ट्रेलिया, सिंगापुर जैसे देशों की तरह भारत में भी प्लास्टिक के नोट जारीकरने पर गंभीरता से विचार किया जा रहा है। 
अनिलधीरूभाईअंबानीग्रुप (एडीएजी) की रिलायंसपावर चीनी प्रधानमंत्री वेनजियाबाओ की भारत यात्रा के दौरान 4,000 मेगावाट अपने सासन पावर प्रोजेक्ट के लिए चीनी बैंकों से 1। 1अरबडॉलर (5,000करोड़रुपए) के कर्ज को अंतिम रूप देगी। 
इसे कहते हैं ग्लोबलाइजेशन, उधर सटीक फुटबॉली भविष्यवाणियां करता रहा है ऑक्टोपस पॉल फुटबॉल के फीफाकप में, इधर दिल्ली में कई भविष्यवक्ता चिंतित हो उठे
अखबारों के इश्तिहार देखकर तो पता लगता है कि भारत में सबसे विकट समस्या सुंदरी वशीकरण है
दिल्ली में ऑक्टोपस युक्त कई काम इंतजार कर रहे हैं
बस चिंता दिल्ली की आबोहवा की है
इससे पहले की कोई कहे कि भारत की आजादी सबसे ज्यादा महत्वपूर्ण इवेंट है, मैं दोहराऊंगा कि मैं हमारे लाइफटाइम की बातकर रहा हूं
हममें से कई तब पैदा नहीं हुए थे जब भारत आजाद हुआ था
पर आश्चर्यजनक रूप से पढ़ी-लिखी महिलाएं भी ऐसे रिवाज स्वेच्छा से अपने ऊपर लाद लेती हैं जब कुल, परंपरा और पति की उम्र की दुहाई दी जाती है, तो भारतीय नारी हर तरह के व्रत या पूजा करने के लिए तैयार हो जाती है
मेरे मन में भी अक्सर खयाल आता है कि अमेरिका और यूरोप की जिंदगी बेहतर होती अगर मौका मिले और नए सिरे से बसने की हिम्मत जुट जाए तो हो सकता है मैं भी भारत से चले जाना चाहूं
धार्मिक कर्मकांड के अलावा मेरे घर में ऐसा कुछ खास नहीं होता, जिसे ठेठ भारतीय कहा जा सके
अगर कश्मीर को लेकर भारत कोई सौदा करना चाहे, तो दसियों बरस तक खून बहाते रहने की बजाय यह मुझे मंजूर होगा
भारत की आजादी की तिरेसठवीं सालगिरह के मौके पर ही नहीं, यह सवाल मुझे लगातार सोचने पर मजबूर करता है कि देशभक्त किसे कहते हैं? देशभक्त होने के क्या मायने हैं? दरअसल देशभक्ति क्या है? शुरुआत खुद से होती है
उसी नेशन स्टेट भारत से आज हमारी भक्ति होनी चाहिए-यह उम्मीद हर नागरिक से की जाती है
भारत के लिए मेरी लॉयल्टी क्या है? अगर इसके पैमाने वे तीन हैं, जिनका जिक्र मैंने शुरू में किया, तो लॉयल्टी टेस्ट खत्म हो चुका है
उसे एक उदार अहसास की तरह लिया जाना चाहिए इस हिसाब से मैं देशभक्त हूं, अगर मैं उस जमीन से प्यार करता हूं, जिसमें मैंने जिंदगी बिताई, दुनिया में कहीं भी रहते हुए मैं खुद को भारतीय कहता हूं, भारत के लोगों से जुड़ाव महसूस करता हूं, भारत की फिक्र करता हूं, उसकी बेहतरी की ख्वाहिश रखता हूं और उसके करीब होना चाहता हूं
भारतीय समाज में व्याप्त विषमताओं को देखते हुए ग्रामीण इलाकों में इंटरनेट का दखल कम होना स्वाभाविक है, लेकिन एक सर्वे से उभर कर आए आंकड़े कुछ अतिरिक्त चिंताओं की ओर इशारा करते हैं
बैंकिंग, शेयर बाजार, रेलवे टिकट और कुछ सार्वजनिक सेवाओं को छोड़ दें तो इंटरनेट का इस्तेमाल भारत में आज भी बुद्धिविलास तक ही सीमित है
मुंबई अटैक पर सलमानखान ने जो कहा, उससे मेरे सामने यह सवाल उठ रहा है कि करोड़ों दिलों पर राज करनेवाले, करोड़ों अरबों में खेलने वाले, बड़े-बड़े घरों में रहने वाले, पढ़े-लिखे कहे जानेवाले और हाई सोसाइटी में उठने-बैठने वाले लोग इतने डम होते हैं? 
राजनीति शास्त्र का पारंगत न होना एक बात है, लेकिन क्या उनकी समझ इतनी कमज़ोर है कि वह मुंबई अटैक और ट्रेन धमाके का फर्क नहीं समझ सकते? 
आइए, मैं इस पोस्ट के जरिए इस डम सलमान को समझाने की कोशिश करता हूं कि मुंबई अटैक और ट्रेन धमाके के मामलों में पब्लिक रिऐक्शन अलग-अलग क्यों होता है
सलमान ने कहा कि मुंबई अटैक से पहले भी भारत में कई जगहों पर बम धमाके हुए और सैकड़ों लोगों की जान गई पर मुंबई अटैक पर लोगों ने ज्यादा रिऐक्ट किया क्योंकि वहां अमीर लोगों की जानें गई थीं
लेकिन संसद, अक्षरधाम या मुंबई अटैक के मामले और हैं
तो एक गुमनाम चिट्ठी और किसी व्यक्ति द्वारा भरी महफिल में किए गए टॉन्ट में जो फर्क होता है, वही फर्क एक गुमनाम बम धमाके और मुंबई अटैक में है
पूरी कोशिश रही कि भारत की आंखों में धूल झोंकी जाए और उससे रत्ती भर सहयोग न किया जाए
ये तो मुंबई अटैक के पीछे हो ही नहीं सकते
पाकिस्तानी आर्मी अगर इन आतंकवादियों की भारत में घुसपैठ करा रही है तो क्या यह पाक सरकार की पीठ पीछे हो रहा है? अगर आप ऐसा समझते हो तो फिर आपकी अक्ल पर तरस ही खा सकता हूं
ललितापार्क में गिरी इमारत ने एमसीडी में फैले करप्शन के साथ-साथ दिल्लीपुलिस की कार्यप्रणाली को भी उजागर कर दिया है। 
साउथदिल्ली में हर लिंटर पर एकलाखरुपये पुलिस को मिलते हैं। राजधानी के बाकी हिस्सों में रेट कुछ कम हैं। कई अवैध बिल्डिंग बना चुके बिल्डरों ने बताया कि उन्हें हर लिंटर पर डेढ़लाखरुपये एमसीडी को और एकलाखरुपये पुलिस को देने होते हैं। 
7फरवरी2007 के बाद दिल्ली में खेती की जमीनों पर बनी कॉलोनियांे के मामले में एंटी करप्शन ब्रांच ने प्रिवेंशन ऑफ करप्शन एक्ट, आईपीसी की धारा 420 और 120बी के तहत एफआईआर दर्जकर पुलिस और सिविक एजेंसियों को भी जांच के दायरे में लिया था, हालांकि कोई ठोस कार्रवाई नहीं हुई। 
यह एफआईआर 7फरवरी2007 के बाद दिल्ली के किसी भी इलाके में खेती की जमीन पर प्लॉट काटने और निर्माण के मसले पर इसी साल दर्ज की गई थी। 
दरअसल इस तारीख को केंद्रीय शहरी विकास मंत्रालय ने नोटिफिकेशन जारीकर दिल्ली की 1639 अनधिकृत कॉलोनियों को रेग्युलर करने की प्रक्रिया शुरू की थी। 
कानूनन खेती की जमीन पर निर्माण होेने की दशा में एसडीएम को 'दिल्ली लैंड रेवेन्यू एक्ट' की धारा 81 इनवोक कर उस जमीन को एडमिनिस्ट्रेटिव ऑर्डर जारीकर ग्राम सभा में शामिलकरना होता है। 
वैसे चुनावों में सैकड़ोंकरोड़रुपये बहाने वाली किसी भी पार्टी के लिए इसतरह की साफगोई आसान नहीं है, क्योंकि पार्टी चलाने के लिए फंड इकट्ठा करने या चंदा उगाहने का 'गंदा' काम सबको करना होता है और पार्टियां इसके लिए मुंबई पर निर्भर रहती हैं। 
पिछले दससाल में हजारोंकरोड़रुपये के जमीन घोटालों की विधानसभा में चर्चा हुई है। इसमें पुणे के शिवाजीनगर, भांबुर्डे के पासरामोशीवतन, बांद्रा में भारत नगर एसआरआरए घोटाला, वक्फ बोर्ड की जमीन, सिडको की जमीन का घोटाला, लातूर में एमआईडीसी की जमीन का घोटाला आदि गिनाए जा सकते हैं। 
मुंबई में हीरानंदानी बिल्डर द्वारा नियमों का उल्लंघन किए गया है। इसके लिए एमएमआरडीए ने उसे दोहजारकरोड़रुपये दंड अदा करने का नोटिस दिया था। 
घोटालों को प्रमोट करने में अर्बन लैंड सीलिंग एक्ट ने भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। इस एक्ट के रूप में मुंबई के जमीन मालिकों को सोने की खान मिल गई है। 
आज मुंबई में दिखने वाली कई सारी पॉश इमारतें और बस्तियां इसी कानून की देन हैं। सीलिंग कानून के तहत जितनी जमीन सरकार को लेनी थी, उसका सौवां हिस्सा भी वह नहीं ले पाई और पिछले साल उसे खारिज कर दिया गया। 
मुंबई की जमीन से करोड़ोंरुपये दुहना राजनेताओं में रिवाज बन गया है। 
दिल्ली के राजनेता भी मुंबई को इसी नजर से देखते हैं। पार्टी कोष का बड़ा हिस्सा जमीन घोटाले से ही उगाहा जाता है। कई घोटालों की अनदेखी इसीलिए की गई। 1990 में मुंबई में 285 भूखंडों के घोटाले ने शरद पवार की कुर्सी हिलाई थी। 
कांग्रेस हाईकमान ने पहले तो उन्हें आंख दिखाई, फिर जाने क्यों और कैसे उन्हें बख्श दिया गया। सीलिंग एक्ट की विदाई से पहले, 2000 में ही सरकार के हाथ एफएसआई नाम की ऐसी जादुई छड़ी लग गई कि मुंबई टॉवरों से भर गई। 
खैर, कल ही रात दिल्ली में एक इमारत गिर गई। अबतक 65 लोगों की मौत की पुष्टि हो चुकी है। अपनों को खो चुके रोते-बिलखते लोगों की तस्वीरें दिल दहला देती हैं। 
जिम्मेदार हो भी क्यों न, एमसीडी में बीजेपी का बहुमत जो है! दिल्ली में कुछ भी बुरा हो जाए तो जिम्मेदारी एमसीडी या दिल्लीपुलिस (केंद्रसरकार के अधीन) की और कुछ अच्छा हो जाए तो श्रेय शीलादीक्षित के कर-कमलों को? एक बार की बात नहीं है यह। कॉमनवेल्थ में जब सब गड़बड़ हो रहा था तो शीलादीक्षित ने बारिश से लेकर ऑर्गनाइजिंग कमिटी, सबको जिम्मेदार ठहरा दिया था। 
ऊपर जो घटना बताई है उसके जरिए यह कहना चाहता था कि यदि पुलिस ने मेरी शिकायत सुनी और ट्रक वाले पर कार्रवाई की तो क्या एक चीफ मिनिस्टर के कहने पर नहीं करेगी? तो क्या शीलादीक्षित को नहीं पता कि तमाम अवैध और वैध इमारतों में एक-एक लिंटर (छत) डालते वक्त एमसीडी और पुलिसवाले अपना हिस्सा लेकर जाते हैं? क्यों नहीं उन्होंने आजतक इस बारे में कुछ करने की कोशिश की? क्या एक मुख्यमंत्री का फर्ज नहीं है कि वह अपने आंख और कान खुले रखे? अगर शीलादीक्षित साल में एक बार भी दिल्ली के इलाकों का दौरा लगातीं और गड़बड़ियों पर सवाल उठातीं तो तमाम विभागों के कर्मचारियों में यह संदेश जाता कि वे अपने काम में कोताही नहीं बरत सकते। 
लेकिन सचाई यह है कि शीलादीक्षित का दिल्ली की तकलीफों से कोई वास्ता नहीं है। हालांकि 50हजार लोगों का विस्थापन, भीमकाय बजट के बावजूद शहर के बमुश्किल 10फीसदी हिस्से का कायाकल्प और अरबोंरुपये के घपले के चलते गेम्स को सफल कहा-जाए या नहीं, यह एक अलग बहस का मसला हो सकता है। 
बात शीलाजी की हो रही है। लगातार तीसरी बार दिल्ली ने उन्हें मुख्यमंत्री बनाया है। लेकिन अब भी वह किसी भी गड़बड़ी की जिम्मेदारी नहीं लेना चाहतीं। 
आपको याद होगा कि पिछले दिनों कॉमनवेल्थगेम्स ऑर्गनाइजिंग कमिटी ने सभी प्रमुख अखबारों में बड़े-बड़े इश्तहार देकर यह समझाया था कि खेल में खर्च के लिए मिले धन में उनका हिस्सा काफी कम था जबकि इसका बड़ा हिस्सा दिल्ली सरकार और केंद्रीय शहरी विकास मंत्रालय को मिला था। 
यानी घपलों में इन दोनों का भी बड़ा रोल रहा होगा लेकिन अब इसे लेकर कोई बात नहीं हो रही। लेकिन दिल्ली में इमारत ढहने की यह घटना बेहद गंभीर है। इस मामले में शीलादीक्षित से इस्तीफा मांगा जाना चाहिए। 
साझा-बयान में जा बातें कही गईं हैं उनसे यह उम्मीद बनती है कि चीन भारत के साथ तनाव और नहीं बढ़ाना चाहता इसलिए प्रधानमंत्रीवच्यापाओ ने खुद ही शिष्टमंल स्तर की वार्ता के दौरान स्टेपल वीजा-का मसला उठाया और कहा कि इस पर दोनों देशों के अधिकारी आगे बातचीत करेंगे। 
चीन के इस रुख के जवाब में भारत ने भी कहा कि दोनों देशों के बीच रक्षा सम्बन्ध फिर बहाल-करने के लिए जरूरी आधार तैयारकरना होगा। 
दोनों देशों के विदेश-मंत्रियों के बीच सालाना बातचीत तयकर और अगले साल भारतीय प्रधानमंत्री को चीन दौरे-का निमंत्रणदे कर चीन ने भारत के साथ रिश्ते सौहार्द बनाएरखने की बात-की है। 
सीमा मसले पर चीन का कड़ा रुख-पहले की तरह-बरकरार है लेकिन प्रधानमंत्री सिंह और प्रधानमंत्री वन के बीच बातचीत के बाद 2005 में जो साझा बयान जारी-किया-गया था उसे 2010 के साझा बयान में दोहराया जाना ही भारत के लिए महत्व की बात है क्योंकि पिछले कुछ सालों से चीन ने इस सहमति की भावना के विपरीत अरुणाचलप्रदेश पर अपना दावा जताना शुरू किया है। 
बातचीत के दौरान चीन ने जम्मू-कश्मीर पर अपने पुराने तटस्थ रुख पर लौटने के संकेत नहीं दिए-तो भारत ने भी साझा बयान में तिब्बत और ताइवान को चीन का अंग बताने वाला पैराग्राफ शामिलकरने पर सहमति नहीं दी। 
पहले की तरह चीन ने यही कहा कि भारत संयुक्त-राष्ट्र-सुरक्षा-परिषद और अंतरराष्ट्रीय मंचों पर महत्वपूर्ण भूमिका-निभा रहा है और वह भारत की आकांक्षाओं को समझता है। 
इसतरह चीन ने इस मसले को सुलझाने के संकेत तो दिए-हैं लेकिन भारत की अपेक्षा थी कि स्टेपल वीजा का विवाद दूर करने पर चीन अपना फैसला बता देगा। 
बातचीत के दौरान भारत की ओर से अपनी चिंताओं का खुलकर इजहार किया गया और चीन ने भी तिब्बत और दलाईलामा का मसला उठाया। 
हालांकि सुरक्षा-परिषद के पाकिस्तान से पैदा आतंकवाद से जुड़े प्रस्तावों को लागूकरन की जरूरत बताकर चीन ने अप्रत्यक्ष तौर पर भारत से सहानुभूति जाहिर की है। 
भारत के साथ लड़ी गई 1971 की लड़ाई-के करीब चारदशक बाद भी पाकिस्तान की स्कूली किताबों में इस युद्ध को लेकर तथ्यों से परे बातें बताई जा रही हैं। 
इसमें बताया गया है कि भारत, रूस औश्र अमेरिका की साजिश से ही भारत पूर्वी पाकिस्तान को तोड़कर बांग्लादेश बनाने में कामयाब रहा। 
भारत ने इन हिंदुओं के हितों की रक्षा के लिए ही उनका सपोर्ट किया और बांग्लादेश बना। रूस और अमेरिका ने भी अपने-अपने कारणों से बांग्लादेश बनने का समर्थन किया। 
भारत और ऑस्ट्रेलिया के भू-वैज्ञानिक यह जानने में जुटे हैं कि बीते बीसहजारसालों में हिमालय में किसतरह की भूगर्भीय हलचलें हुई थीं। 
हिमालय की गुफाओं का अध्ययन इस काम में मेलबर्नयूनिवर्सिटी के प्रफेसर माइकसेनीफोर्ट, भारतीयविज्ञानसंस्थान बेंगलुरु की वैज्ञानिक डॉजयश्री और कुमाऊंयूनिवर्सिटी के भूगर्भ शास्त्री प्रो बीएसकोटलिया अहम भूमिका निभाएंगे। 
मसलन रोजाना चीज और पाकिस्तान की ओर से भारत पर ना जाने कितने साइबर हमले होते रहते हैं। 
मोर्नेमोर्कल और डेलस्टेन की कहर बरपाती शॉर्ट पिच गेंदों के सामने टीम इंडिया ताश के पत्तों की तरह बिखर गई। साउथअफ्रीका के खिलाफ बारिश से प्रभावित पहले टेस्ट मैच में पहले दिन भारतीय टीम 9 विकेट के नुकसान पर महज 136रन ही बना सकी। 
बुधवार रात बारिश के कारण सुबह चारघंटे बाद ही खेल संभव हो पाया और पिच में नमी को देखते हुए अफ्रीकी कप्तान ग्रेमस्मिथ ने टॉस जीतकर भारतीयों को पहले बैटिंग के लिए बुलाया। 
स्टेन की पहली गेंद से ही लगने साफ-हो गया था कि बल्लेबाजों के लिए चुनौती आसान नहीं होगी। उन्होंने गंभीर के खिलाफ कैच की जोरदार अपील की। रीप्ले से लगा कि गंभीर एलबीडब्ल्यू आउट थे। इसके बाद मोर्कल ने गंभीर की कड़ी-परीक्षा ली, लेकिन भारत को पहला झटका स्टेन दिया। 
इसके बाद मोर्कल ने उन्हें एलबीडब्ल्यू आउट करके भारत को एक और झटका दिया। 
लक्ष्मण के स्थान पर आए सुरेशरैना को जैक्सकालिस ने महज एक रन बनाने का मौका दिया। 
सानिया और हीस की दूसरी वरीयता प्राप्त जोड़ी चांगकाईचेन और चुआंग चिया जुंग की तीसरी वरीयता प्राप्त स्थानीय जोड़ी से 2-6,4-6 से पराजित हुई। 
भारतीय टेनिस स्टार महेशभूपति और मैक्समिर्नयी की जोड़ी ने वर्ल्ड टूर फाइनल्स खिताब को हासिल करने के लिए सही दिशा में कदम बढ़ाते हुए शुरूआती मैच में जीत से अभियान शुरू किया। 
वहीं अन्य भारतीय खिलाड़ी लिएंडरपेस और लुकासड्लूही की जोड़ी पहले ही मैच में उलटफेर का शिकार हुई। 
भारत चेकगणराज्य की यह जोड़ी अगले मुकाबले में जर्गनमेल्जर और फिलिपपेट्श्नर की जोड़ी से भिड़ेगी। 
करीब डेढ़ बरस तक भारतीय हॉकी टीम के चीफ कोच रहने वाले होजे ब्राजा ने कहा कि भारत में हॉकी को लेकर हॉकी प्रशासन संजीदा नहीं है। 
जून2009 में भारतीय हॉकी टीम के चीफ कोच की जिम्मेदारी संभालने वाले स्पेनिश कोच ब्राजा का करार मंगलवार को खत्महो गया। 
उन्होंने कहा, 'मैंने भारत आने के बाद 15जनवरी2009 को विस्तृत कार्यक्रम हॉकी इंडिया को दिया था, जिस पर अमल नहीं किया गया। 
एशियनगेम्स में भारतीय टीम के प्रदर्शन को अपने कार्यकाल का सर्वश्रेष्ठ मानते ब्राजा ने कहा, 'मैं दुखी, निराश-और नाराज हूं कि चीन में एशियनगेम्स में भारतीय टीम गोल्ड मेडल नहीं जीत सकी, जबकि टीम इस खेलों में शिरकत करने वाली सर्वश्रेष्ठ टीम थी। 
नैशनल कोचहरेन्द्रसिंह अच्छे सहयोगी हैं और उन्हें भारतीय टीम के साथ बना रहना चाहिए। उनका रवैया सही है और टीम को उसकी जरूरत है। 
'हरेन्द्रसिंह ने भारत के मलयेशिया के हाथों टीम की हार के बाद नैशनल कोच के पद से इस्तीफा दे दिया था। 
ब्राजा का मानना है कि मौजूदा भारतीय हॉकी टीम टीम में है ओलिंपिक मेडल जीतने का माद्दा है, लेकिन हॉकी इंडिया का यही रवैया रहा तो यह कभी मुमकिन नहीं हो पाएगा। 
ब्राजा ने अपने कार्यकाल में भारत को अजलानशाहकप में खिताबी जीत, कॉमनवेल्थगेम्स स में सिल्वर और एशियनगेम्स में कांसा दिलाया। 
एशियनगेम्स जैसे अहम खेलों में सिर्फ भारतीय टीम ही अकेली थी जो बिना प्रैक्टिस मैच खेले उतरी थी। सितंबरचीनीं चीनी हॉकी संघ ने हमें पिच का जायजा लेने और प्रैक्टिस के लिए एकहफ्ते के टूर पर बुलाया था। मुझे आजतक हॉकी इंडिया ने इसका जवाब नहीं दिया कि वह दौरा क्यों रद्द हुआ। क्वांगचओ (चीन) में पिच अजीबोगरीब थी और वहां गेंद असमान तरीके से उछल ले रही थी। 
भारत ने स्वतंत्रता के बाद से 2008 तक 20,556अरबरुपए या करीब 20लाखकरोड़ (462बिलियनडॉलर) भ्रष्टाचार, अपराध और टेक्स चोरी के कारण गंवाई है। 
वाशिंगटन में हुए एक अध्ययन के बाद भारत की छवि को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर और झटका लगने की आशंका बढ़ गई है। 
वाशिंगटन के एक आर्थिक मामलों के विशेषज्ञ समूह ग्लोबलफाइनेंशियसइंटिग्रिटी (जीएफआई) ने हाल ही में जारी-‘द ड्राइवर्स एंड डायनामिक्स ऑफ इलिसिट फाइनेंशियल फ्लो फ्रॉम इंडिया 1948-2008’ शीर्षक से जारी रिपोर्ट 1991 में भारत की सुधरती अर्थव्यवस्था के बावजूद देश से बाहर अवैध रूप से भेजे जा रहे धन की मात्रा काफी बढ़ी है। 
अध्ययन में किए आंकलन के अनुसार भारत को कुल 462बिलियनडॉलर का नुकसान हुआ है और यह इसमें से बड़ी रकम विदेश भेजी गई है। 
भारतीय मुद्रा में यह रकम कुल 20,556,548,000,000 या करीब 20लाख करोड़रुपए होती है। 
भारत का विदेशों से कर्जा करीब 230अमेरिकनडॉलर का है, लेकिन यह अवैध धन उससे दुगना है। 
संस्था के संचालक रेमंड्सबेकर ने कहा कि जाहिर है कि इतनी बड़ी रकम के देश से बाहर भेजे जाने के कारण ही भारत में गरीब और गरीब हो गया है और अमीर और गरीब के बीच का अंतर काफी बढ़ गया है। 
उन्होंने कहा कि 1948 के बाद से ही भारत के भ्रष्टाचारियों ने विकसित देशों को छोड़कर उन देशों में धन जमाकरना शुरू किया, जहां इस मामले में पूरी गोपनीयता बरती जाती है। 
रिपोर्ट तैयारकरने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने वाले अर्थशास्त्री डाडेवकार ने कहा कि भारत की अवैध रूप से चल रही अर्थव्यवस्था कितनी बड़ी है यह इस रिपोर्ट से जाहिर है। 
स्विट्जरलैंड से मिले आंकड़ों के अनुसार विश्व के सभी देशों के काले धन से ज्यादा अकेले भारत का काला धन स्विस बैंकों में जमा है। 
स्विस बैंकों में कुल जमा भारतीय रकम 66,000अरबरुपए (1500बिलियनडॉलर) है। 
स्विसबैंकिंगऐसोसिएशन की 2008 की रिपोर्ट, जो अब जारी की गई है के अनुसार भारत के बाद काला धन जमा करने में रूस, 470बिलियनडॉलर, ब्रिटेन, 390बिलियनडॉलर और यूक्रेन 100बिलियनडॉलर का नंबर है। 
भारत से लंबे समय से विदेशों में पैसा जमा किया जाता है। 
स्विट्जरलैंड तो केवल एक देश है, इसके अलावा कई देशों में भारतीयों का धन जमा है। 
यह रकम भारत पर कुल विदेशी कर्जे का 13 गुना है। 
भारत में आज भी करीब 45करोड़ (450मिलियन) लोग गरीबी रेखा से नीचे का जीवन बिता रहे हैं। उनकी रोजाना की औसत आमदनी 50रुपयों से कुछ ही ज्यादा है। 
यदि भारत का विदेशों में जमा काला धन भारत याला जाता है तो केवल कुछ ही घंटों में देश की काया पलट हो सकती है। 
भारत से औसतन 80,000 लोग हर साल स्विट्जरलैंड की यात्रा करते हैं और इनमें से 25,000 लोग अक्सर ही इस देश की यात्रा पर जाते हैं। 
हालांकि स्विट्जरलैंड सरकार ने इस मामले में पहले भी भारत की मदद नहीं की है लेकिन यदि भारत सरकार लगातार दबाव बनाए तो भारत को इन भ्रष्ट तत्वों की जानकारी मिल सकती है। 
मंत्रालय का मानना है कि एनडीटीवीइमेजिन के शो ‘राखीकाइंसाफ’ और कलर्सचैनल के शो ‘बिगबॉस’ में जो कुछ दिखाया जाता है वह भारतीय संस्कृति और मूल्यों को प्रतिबिंबित नहीं करता। 
यूनेस्को ने भारत के कालबेलियालोकनृत्य, पारंपरिक छाऊनृत्य और केरल के मुडियेट्टूनृत्यनाट्य को अमूर्त सांस्कृतिक विरासत की प्रतिनिधि सूची में शामिल किया है। 
कालबेलिया राजस्थान का समुदाय है। 
दिल्ली में माकपा पोलित ब्यूरो ने भी एक बयान जारी कर कमोबेश यही मांग दोहरा दी। 
अमेरिका ने सुरक्षा परिषद में स्थायी सदस्यता के लिए भारत के बाद एक अन्य एशियाई ताकत जापान का भी समर्थन करने की घोषणा की है। 
कान से मुलाकात के दौरान ओबामा ने अमेरिकी सैन्य ठिकाने को स्थानांतरित करने के मुद्दे पर दोनों देशों के बीच उठे विवाद को भी ठंडा करने की कोशिश की। 
ओबामा ने एशिया में आर्थिक चमत्कार हो रहा है और अमेरिका भारत समेत इस क्षेत्र की तमाम शक्तियों से व्यावसायिक सहयोग बढ़ाना चाहता है। 
अपने एशियाई दौरे के आखिरी चरण में जापान पहुंचे ओबामा ने कहा कि 21वींसदी में अमेरिकियों की सुरक्षा और समृद्धता, एशियाई सुरक्षा और समृद्धता से जुड़ी हुई है। 
पक्की चौड़ी सड़क ने जरूर इस गांव को आसपास के दूसरे बड़े गांवों से और अनुमंडल मुख्यालय तथा स्थानीय बाजार से जोड़ दिया है, लेकिन यहां आज भी ज्यादातर घर मिट्टी के ही हैं
जहां देखिये, वहीं कॉमनवेल्थ मचा हुआ है इनकम टैक्स से लेकर ऑटोमोबाइल लाइसेंस तक कॉमनवेल्थ मचा हुआ है कॉमनवेल्थगेम्स में इतना कॉमनवेल्थ कभी ना मचा था, जितना दिल्ली में अब मच रहा है
कॉमनवेल्थ कॉमनवेल्थ मौसेरे भाई-जी पुरानी कहावत होती थी, चोर चोर मौसेरे भाई अब यूं कह सकते हैं कि दिल्ली के इंजीनियर और अफसर मौसेरे भाई
तू भी कॉमनवेल्थ, मैं भी कॉमनवेल्थ फिर काहे को डरना जो कॉमनवेल्थ नहीं हैं, वो नहीं डरें सही दिल्ली में जो कॉमनवेल्थ नहीं हैं, वही डरते हैं
अरे मैं गणित समझा रहा हूं और तुम मुझे दिल्ली की जिओग्रफी समझा रहे हो-गुरु जी डांट रहे हैं
यमुना पार वाले स्टेडियम में सस्ती मिलेंगी और साउथदिल्ली वाले स्टेडियमों में महंगी मिलेंगी-चालू चक्रम छात्र जवाब दे रहा है
कॉमनवेल्थगेम्स में ऑस्ट्रेलिया भले ही टॉप पर रहा हो, लेकिन अपनी क्रिकेट टीम का भारत के हाथों बुरीतरह हारना उसके ऐथलीट पचा नहीं पाए
गेम्सविलेज में तैनात दिल्लीपुलिस के सूत्रों के मुताबिक मंगलवार और बुधवार को ऑस्ट्रेलिया के खिलाड़ियों ने अपने टावर में इलेक्ट्रॉनिक फिटिंग उखाड़ दी और फर्नीचर तोड़ डाले
उधऱ, दिल्लीपुलिस ने कहा है कि उसे ऑर्गनाइजिंग कमिटी की तरफ से कोई शिकायत नहीं मिली है, लेकिन टावर में उत्पात की पुष्टि हुई है ऐसी खबरें हैं कि आयोजन समिति के अधिकारियों और ऑस्ट्रेलियाई खेल दल प्रमुख के बीच बातचीत के बाद मामला सुलझा लिया गया
खासकर रविनायक बनाम भारत सरकार मामले में इस कानून की जो व्याख्या की थी, उसकी रोशनी में उनके फैसले को एक तर्क मिल सकता है
हीरोहोंडा से अलग होने की जापानी कंपनी होंडा ने तैयारी पूरी कर ली है होंडा के पास इस भारतीय कंपनी के 26प्रतिशतेयर हैं
हीरोंहोंडा मोटर साइकिल बनाने वाली दुनिया की सबसे बड़ी कंपनी है होंडा कंपनी ने भारत में दुपहिया बनाने के लिए अपना प्लांट लगाया है इसके बाद से ही उसके इस संयुक्त उपक्रम से अलग होने के कयास लगाए जाने लगे थे
गेम्स के विरोध में जेएनयू के छात्रों ने मानव श्रंखला बनाकर नाराजगी जाहिर की छात्रों का कहना था कि दिल्ली को हरा-भरा और आधुनिक बनाने के फेर में गरीबों को बेघर किया जा रहा है
दिल्ली को खूबसूरत दिखाने के लिए तमाम झोपड़ियां तोड़ दी गईं और मेहमानों को ठहराने के लिए हॉस्टलों को भी खाली करवा लिया गया जबकि, इन हॉस्टलों में मेहमान आए ही नहीं
भारत सरकार के खुफिया दस्तावेजों के आधार पर गार्डियन ने कहा है कि पाकिस्तानी खुफिया एजेंसी आईएसआई मुंबई हमलों की तैयारी में शामिल थी
रिपोर्ट के मुताबिक, हेडली ने कई ऐसी बैठकों के बारे में खुलासा किया है जिनमें आईएसआई के अधिकारी और मुंबई हमले के लिए जिम्मेदार गुट लश्कर-ए-तैयबा के आतंकवादी शामिल हुए थे
पुलिस के मुताबिक, अभी तक की पूछताछ और छानबीन में बच्चों के अपहरण के 9 मामले सुलझ गए हैं ये सभी मामले दिल्ली के हैं
शताब्दियों के विदेशी आघात और वैचारिक आक्रमण झेलने के बाद भारत वर्ष अब उस स्थिति में आया है जब उसकी क्षत-विक्षत विचार संपदा पुनः प्रभावी और पुष्ट बनाई जा सके
सरस्वती को सदैव भारतीय विचारवान कुबेरपतियों का संरक्षण मिला है
लेकिन भारत में अभीतक सभ्यतामूलक उन शोध केंद्रों का पूर्णतः अभाव दिखता है जो अतीत की पूंजी वर्तमान के धरातल पर उस नवीन भविष्य का सृजनकर सकें, जो रंग और कलेवर में पूर्णतः भारतीय हों
दुख इस बात का यदि कुछ उद्योगपति विचार के क्षेत्र में कुछ करते दिखते हैं तो उसकी धुरी पश्चिमी होती है, भारतीय नहीं
अमेरिकी राष्ट्रपति ओबामा की भारत यात्रा से ठीक पूर्व टाटाउद्योगसमूह ने अमरीका के विश्वविख्यात शिक्षा संस्थान हॉर्वर्डविश्वविद्यालय को 5करोड़डॉलर यानी ढाईअरबरुपये के लगभग अनुदान दिया है, जिसका उपयोग हॉर्वर्ड के एग्जीक्यूटिव शिक्षण कार्यक्रम हेतु भवन निर्माण में किया जाएगा
यह सर्व ज्ञात है कि इन दिनों यूरोप तथा अमरीका के विश्वविद्यालय एवं शोध संस्थान ज्यादातर वित्तीय संसाधन चीन और भारत के शोधार्थियों से ही जुटाते हैं, क्योंकि उन देशों में स्थानीय शोधार्थियों की गम्भीर विषयों में रुचि घटती ही गयी है
भारत के समृद्ध एवं कुबेरपति यदि इस सामर्थ्य के धनी हो गए हैं कि वे पश्चिमी शोध संस्थानों को जीवित रखने में मददकर सकें तो यह तथ्य उपालम्भ का नहीं संतोष और गौरव का होना चाहिए
जिन देशों और शिक्षा संस्थानों ने कभी भारत की ओर रुझान तथा समानता की दृष्टि से नहीं देखा, उन्हीं देशों के विश्वविद्यालय आज हमारे वित्तीय अनुदान के आकांक्षी बन गए हैं, इसमें हर भारतीय को एक विशेष आनंद का ही विषय होना चाहिए
लेकिन क्या यह जरूरी नहीं है कि दान देने वाला इस बात का भी विचार करे कि उसका धन कहीं भारतीय विचार और उसके हितों के खिलाफ तो प्रयुक्त नहीं किया जाएगा? जिन भारतीय उद्योगपतियों ने हॉर्वर्ड या उसी प्रकार के अन्य पश्चिमी विचार केन्द्रों को अरबोंरुपयों की सहायता दी है क्या कभी उन्होंने भारत में ही ऐसे शिक्षा केन्द्र एवं वैचारिक मन्थन के संस्थान खोलने में रुचि दिखाई ताकि पश्चिमी शिक्षा और विचार केन्द्रों से भी बढ़कर भारत ऐसा विद्या-देश बने जहां पढ़ने और निष्णात होने के लिए पश्चिम से उसी प्रकार छात्र आएं, जैसे भारत के छात्र पश्चिम जाते हैं? 
यह बात भी छोड़ दीजिए लेकिन भारत की संस्कृति, सभ्यता, उसकी भाषायी विरासत तथा सामाजिक गत्यात्मकता के प्रति घोर शत्रुभाव से होने वाला शोध यदि भारतीय धन से ही संचालित और नियोजित हो तो क्या इससे बढ़कर कोई विडम्बना हो सकती है? 
हॉर्वर्डविश्वविद्यालय चीन के प्रति अपने शोध एवं शैक्षिक पाठ्यक्रमों का आधार जहां सम्मानजनक और समझदारी से पूर्ण ’ रखता है वहीं भारत के प्रति उसके शोध आज भी औपनिवेशिक मानसिकता से ग्रस्त रहते हैं
उदाहरण के लिए भारत सम्बन्धित हॉर्वर्ड की अधिकांश शोध-विचार-रेखाएं, जाति, महिला उत्पीड़न, संस्कृतभाषा की मृत्यु, साम्प्रदायिक हिन्दू विचार का प्रतिक्रियावाद, दलित उत्पीड़न, जनजातीय विद्रोह, माओवादी उभार जैसे बिन्दुओं के इर्द-गिर्द अटकी रहती है
हॉर्वर्ड मूलतः भारत के प्रति अपनी विचार-दृष्टि उस मार्क्सवादी पृष्ठभूमि से पोषित और निर्देशित करता है जिसमें सेक्युलरवाद, मार्क्सीय भारत-दृष्टि तथा सामाजिक विश्लेषण यहां की उस हिन्दू सभ्यता और सांस्कृतिक अधिष्ठान को नकारता है, जो कुछ भी भारत की हिन्दू विरासत का अंग है, उसे हीनभाव से देखते हुए तिरस्कृत करना और उसके विश्लेषण में हिन्दू मानस को दास-भाव में लपेट निन्दित करना हॉर्वर्ड की विशेषता रही है
कुछ समय पूर्व हॉर्वर्डविश्वविद्यालय के लिए निधि संकलन करने हेतु नियुक्त सुगतबोस जब भारत आए थे तो उनके द्वारा सुभाषचन्द्रबोस को फासिस्ट कहने तथा कश्मीरी अलगाववादियों के प्रति गहरी सहानुभूति रखने वाले लेखों का जिक्र करते हुए कुछ भारतीय विचारवान उद्योगपति फिक्की, एसोचेम, अम्बानी और महिन्द्राउद्योगसमूह से मिले थे
उनका एक ही मन्तव्य था कि आप अपनी इच्छा से जहां चाहें दान देने हेतु स्वतंत्र हैं परन्तु एक भारतीय के नाते दान देते हुए यह विचार अवश्य करना चाहिए कि दान प्राप्त करने वाला संस्थान दानदाता के देश और उसकी संस्कृति की अवमानना न करे
क्या भारतीय दानदाताओं से इतनी अपेक्षाकरना भी अनुचित होगा कि वे अपने अनुदान से विदेशी शिक्षा और विचार केन्द्रों को पोषित करते हुए कमसेकम भारतीय विचार सम्पदा को क्षति न होने दें? हॉर्वर्ड जैसे किसी भी पश्चिमी विश्वविद्यालय में जितने धन से एक पीठ चेयर की प्रतिष्ठापना होती ढाईकरोड़रुपये के लगभग है उससे कम खर्च में भारत में विश्वविद्यालय का एक पूरा विभाग संचालितकर सकते हैं
विडम्बना है कि भारत के उद्योगपति कभी भी भारतीय विचार-सम्पदा की रक्षा और उसके उन्नयन के लिए उस क्षमता एवं कौशल के साथ पूंजीनिवेश करते नहीं दिखते जो गुणात्मकता वे भारत में अपने सफल उद्योगों के प्रति दिखाते हैं
मेधा, निपुणता और कर्तृत्व में भारतीय उद्योगपति दुनिया में किसी से पीछे नहीं हैं टाटा हों या महिन्द्रा, उन्होंने सम्पूर्ण विश्व में अपनी क्षमता एवं उद्योग कुशलता से भारत का गौरव बढ़ाया है
रतनटाटा, लक्ष्मीमित्तल, अम्बानीबन्धु, नारायणमूर्ति, अजीमप्रेमजी आज भारतीय अर्थ-शक्ति के प्रमुख शक्ति केन्द्र हैं
कुबेरपति भारत में हमेशा रहे, परन्तु भारत-निष्ठ कुबेरपति हों तो बात कुछ और ही होती है
सभी जानते थे कि कॉमनवेल्थखेल खत्म होते ही दिल्ली में कई और तरह के खेल शुरूहो जाएंगे
दिल्ली की मुख्यमंत्री शीलादीक्षित और ऑर्गेनाइजिंग कमिटी के चेयरमैन सुरेशकलमाड़ी को भी इस पूरी प्रक्रिया में शांत रहकर जांच में अपना योगदान करना चाहिए, लेकिन इसके बजाय एक-दूसरे के खिलाफ बयानबाजी करके वे खुद को हास्यास्पद साबित कर रहे हैं
उन्होंने कहा कि दिल्ली की मुख्यमंत्री को किसी दूसरे पर उंगली उठाने से पहले अपनी सरकार में बैठे लोगों के कामकाज पर नजर डालनी चाहिए
गेम्स ऑर्गेनाइजिंग कमिटी, दिल्ली सरकार से जुड़ा सीपीडब्लूडी, शहरी विकास मंत्रालय के प्रति जवाबदेह डीडीए और दिल्ली की दोनों म्युनिसिपल संस्थाएं एमसीडी और एनडीएमसी
भारतीय टेलीकॉम नियामक प्राधिकरण ने 2 जी स्पेक्ट्रम के 127 आवंटित लाइसेंस में से 65 को रद्दकरने का सुझाव दिया है। उनका कहना है कि इन कंपनियों ने वादे के अनुसार नेटवर्क शुरु नहीं किए हैं। 
एमसीडी का मानना है कि ये चूहे दिल्ली और देश की शान में बट्टा लगा सकते हैं, इसलिए गेम्स से पहले ही इन्हें निपटाया जाना जरूरी है
इस बाबत कमिटी ने दिल्ली सरकार को पत्र लिखा था, जिसे बाद में एमसीडी कमिश्नर के. एस. मेहरा तक पहुंचा दिया गया
सुबह स्टारन्यूज़ पर देखा – मुंबई के बोरिवलीस्टेशन पर ऐसे ही कुछ हितैषी उन लोगों को थप्पड़ मार रहे थे जो ट्रेन पर चढ़ने की कोशिश कर रहे थे
मैं आज दफ्तर नहीं गया इसलिए नहीं कि मैं इस भारत बंद का समर्थन करता हूं बल्कि इसलिए कि मैं इन गुंडों से नहीं उलझना चाहता
दिल्ली हाईकोर्ट ने अपने फैसले में इसे वॉक-इन वॉक आउट रिलेशनशिप कहा, यानी दोनों भागीदारों में जो भी जब चाहे, इससे बाहर आ सकता है और दूसरे भागीदार के खिलाफ अनैतिकता या बदचलनी की कोई शिकायत नहीं कर सकता इसके विपरीत एक अन्य मामले में सुप्रीमकोर्ट ने लंबे समय तक चले लिव-इन संबंध को शादी के बराबर का दर्जा दिया और इससे उत्पन्न संतानों को पिता का जायज वारिस करार दिया
इन दोनों फैसलों से एक बात तो साफ है कि देश में लिव-इन की कानूनी स्थिति को लेकर विवाद है और इस बारे में न सिर्फ इस रिलेशशिप में रहने वालों और आम लोगों को, बल्कि सरकार और न्यायपालिका की भी धारणाएं बहुत साफ नहीं हैं लिव-इन एक नाम के तौर पर भारत के लिए भले ही नया लगता हो, लेकिन इसका इस्तेमाल जिन रिश्तों के लिए किया जाता है, वे हमारे समाज के लिए बहुत पुराने हैं मोटे अर्थों में यह एक स्त्री और एक पुरुष का बिना विवाह किए, सिर्फ आपसी रजामंदी से एकसाथ रहना है
इसके लिए भारतीय समाज में पारंपरिक रूप से कुछ अपमानजनक शब्द प्रचलित रहे हैं, जिन्हें इधर लिव-इन का अपेक्षाकृत सम्मानजनक नाम दिया जाने लगा है लिव-इन के इस मोटे अर्थ के अलावा यहां इसके दो महीन पहलुओं को भी रेखांकित करना जरूरी है पूवीर् समाजों में स्त्री और पुरुष का बगैर विवाह के साथ रहना प्रायः स्त्री की मजबूरी और पुरुष के अनैतिक व्यवहार से जुड़ा रहता आया है, जबकि आधुनिक पश्चिमी समाजों में नौजवान जोड़े यह काम बिना किसी मजबूरी के और पूरे नैतिकता बोध के साथ करते हैं
पश्चिमी अर्थों वाले लिव-इन से किसी भी सहभागी का बाहर निकल आना तुलनात्मक रूप से आसान है विकसित समाजों में आई औरत मर्द बराबरी इसमें अहम भूमिका निभाती है, जबकि भारत में जिस व्यापक अर्थ में इस शब्द का इस्तेमाल हो रहा है, उसमें ये रिश्ते जिम्मेदारी और जवाबदेही के मामले में शादी के बहुत करीब पहुंच जाते हैं इस जटिलता को देखते हुए अपने यहां लिव-इन संबंधों का एक कानूनी खाका तयहोना जरूरी है कहने को कोई कह सकता है कि यह सिर्फ दो व्यक्तियों के बीच का मामला है, उन्हें कानूनी ढांचे में ही बंधकर साथ रहना हो तो लिव-इन क्यों, वे सीधे शादी ही क्यों नहीं कर लेते लेकिन बहरहाल, कानूनी तौर पर कम से कम दो बंदिशें तो इन पर पहले ही लागू हो चुकी हैं
चंद्रमा पर पानी की मौजूदगी को लेकर स्थिति बिल्कुल पहले से विपरीत नजर आने लगी है भारत के चंद्रयान प्रथम समेत हाल के चंद्र में चंद्रमा पर पानी की खोज के विपरीत वैज्ञानिकों ने दावा किया है कि उसके अंदरूनी क्षेत्र इतने शुष्क हो सकते हैं कि वहां जीवन संभव ही नहीं हो सकता
चंद्रयान-प्रथम ने हाल ही में चंद्रमा के उत्तरी ध्रुव पर बर्फ का निक्षेप पाया था जबकि अन्य मिशनों में चंद्रमा पर खनिज पर्याप्त पानी होने का दावा किया गया था अमेरिकी रिसर्चरों ने अपोलो अंतरिक्ष मिशन द्वारा लाएगए चंद्रमा के चट्टान के क्लोरीन समस्थानिक का विश्लेषण करने के बाद दावा किया कि चंद्रमा के निर्माण के दौरान मैग्मा सागर में हाइड्रोजन न के बराबर था
ताजा किस्सा यूपी स्पेशल टास्क फोर्स एसटीएफ का है, जो राजस्थान के धौलपुर से बारूद से भरे ट्रक गायब होने के केस को सुलझाने की कोशिशकर रही थी
अपहरण दिल्ली के प्रियदर्शिनीविहार में लाइफलाइनहॉस्पिटल चलाने वाले डॉक्टर फारूक का होने वाला था
अरेस्ट किए गए बदमाशों में सिराज उर्फ सिराजुद्दीन है, जो दीपाकॉलोनी दिल्ली का रहने वाला है
पाकिस्तानी आतंकवादी और मुंबई बम धमाकों के अभियुक्त अजमलकसाब ने आज फिर एक नया तमाशा खड़ाकर दिया
इस पूरे मामले के तार भारत के पांच राज्यों के अलावा नेपाल, थाइलैंड, म्यांमार एवं सिंगापुर से भी जुड़े हुए थे
पार्टी ने कहा कि मुंबई में हजारों महिलाएं बुर्का पहनती हैं, यहां तक कि सार्वजनिक अस्पतालों में भी
समाचार पत्र ने कहा कि इस्लाम में बुर्के को लेकर कुछ नहीं कहा गया और भारत में इस पर बैन लगना चाहिए
सरकार ने अपनी ओर से इन संस्थानों के लिए ब्याज़ दरों की कोई सीमा तय नहीं की है. मंत्री वसंताकुमार का कहना था कि यह राज्य सरकार के दायरे से बाहर है
सरकारी उपक्रम भारतपेट्रोलियमकारपोरेशनलिमिटेड बीपीसीएल ने शुक्रवार को आधी रात से पेट्रोल के दामों में 70पैसे प्रतिलीटर की वृद्धि कर दी है
कंपनी के एक अधिकारी ने समाचार एजेंसियों को बताया कि पेट्रोल के दामों में 70पैसे प्रतिलीटर की वृद्धि की गई है जिसके अनुसार दिल्ली में पेट्रोल का मूल्य 52.55रूपये प्रतिलीटर हो गया है
अन्य शहरों में यह मूल्य वृद्धि स्थानीय करों तथा लेवी पर निर्भर करेगी
लेकिन बिहारियों के लिए दांव पर है उम्मीद. उम्मीद कि शायद अब बिहार का राजनीतिक व्याकरण उनकी जात नहीं विकास के मुद्दे तय करेंगे, उम्मीद कि बिहारी होने का मतलब सिर्फ़ भाड़े का मजदूर बनना नहीं रहेगा, उम्मीद कि भारत ही नहीं दुनिया के किसी कोने में बिहारी कहलाना मान की बात होगी
इसमें वॉशिंगटन में जॉइंट वर्किंग ग्रुप की मीटिंग की भी डिटेल हैं। इसमें भारत के विदेश-मामलों के अडिशनल सेक्रेटरी के सीसिंह को कहते बताया गया है कि भारत अलकायदा के रेडार पर प्रमुखता से आ चुका है। उन्होंने ओसामा के डिप्टी अयमनअल-जवाहिरी के 29अप्रैल के विडियो मेसेज का भी जिक्र किया, जिसमें उसने कश्मीर में भारतीयों के खिलाफ-किए गए लोकप्रिय जिहादी आंदोलनों की तारीफ की थी। 
भारतीय उत्पादों के सामने आने वाले व्यापार बाधाओं को दूर-करने संबंधी चीनी प्रधानमंत्री वेनजियाबाओ के वादे के बाद टाटा-समूह ने कहा है कि वह चीन में अपना कारोबार बढ़ाने पर विचारकर रहा है। 
गौरतलब है कि टीसीएस चीन की सरकारी कंपनियों को अपनी सेवाएं देने वाली सबसे बड़ी भारतीय सॉफ्टवेयर कंपनी बन चुकी है। 
टाटा के अलावा, कई दूसरी भारतीय कंपनियां भी चीन में अपना कारोबार बढ़ाने की तैयारियां कर रही हैं। भारत और चीन ने 2015 तक द्विपक्षीय कारोबार 100अरबडॉलर तक बढ़ाने का लक्ष्य तय किया है। 
क्षिणअफ़्रीका के ख़िलाफ़ पहले टेस्ट में बल्लेबाज़ों के कमज़ोर प्रदर्शन के बाद भारतीय गेंदबाज़ भी असरहीन साबितहो रहे है। 
दूसरे दिन के खेल की समाप्ति पर भारत के 136 रनों के जवाब में दक्षिणअफ़्रीका ने 2 विकेट खो कर 366 रन बना लिए थे। 
सेंचुरियन के मैदान पर दूसरे दिन का खेल शुरू होते समय भारत का स्कोर 9 विकेट पर 136 रन था। और पहले ही ओवर में भारत की पहली पारी 136 पर ही समाप्तहो गई। 
ओवर की तीसरी केंद पर तेज़ गेंदबाज़ मोर्नेमोर्कल ने भारतीय कप्तान महेन्द्रसिंहधोनी को पगबाधा आऊट किया। धोनी ने 33 रन बनाए। 
भारत के लिए सर्वाधिक 36 रन सचिनतेंदुलकर ने बनाए। भारत के तीन खिलाड़ी बिना खाता खोले आऊट हुए, जबकि दो ने पारी में एक एक रन का योगदान दिया। 
शुक्रवार को पहला हमला तिराहघाटी में स्थानीय समय के अनुसार सुबहआठबजे किया गया। 
लेकिन जब मुंबई में सैफ घर खरीदने निकले तो वह जानबूझकर किसी हिंदू हाउसिंग सोसायटी में नहीं गए क्योंकि उन्हें डर था कि मुस्लिम होने के नाते उन्हें वहां घर नहीं मिलेगा
सैफ के मुताबिक मुंबई में सांप्रदायिक अलगाव एक हकीकत है
यह सभी को पता है कि मुंबई के जुहू और बांद्रा के इलाकों में ज़मीन और मकान मुसलमानों को नहीं बेचे जाते
गौरतलब है कि मुंबई के अंधेरी और बांद्रा इलाकों में मुस्लिम बॉलिवुड स्टार्स को घर खरीदने में हमेशा से दिक्कतें आती रही हैं
इसी का नतीजा था कि वह आईटी सेक्टर में भारत से पिछड़ गया हालांकि 2006 में चीन के आईटी सर्विस मार्केट में 17.8फीसदी की बढ़ोतरी हुई
लेकिन इसी दौरान भारत का सॉफ्टवेयर एंड सर्विस एक्सपोर्ट 33फीसदी बढ़ा नेसकॉम के मुताबिक चीन से भारत के आगे होने की एकमात्र वजह यहां इंग्लिश के अच्छे जानकारों का होना है
भारत में भी किसी मल्टीनैशनल कंपनी में या फिर कॉरपोरेट सेक्टर में अच्छी जॉब के लिए इंग्लिश पर अच्छा कमांड नौकरी की पहली शर्त है
संता का सवाल था-भारतफुटबॉलवर्ल्डकप के फाइनल में कब पहुंचेगा? 
यह एसएमएस भारत में फुटबॉल की हकीकत बयान करता है
भारत के फुटबॉल फैंस लैटिन अमेरिका, यूरोप या अफ्रीकी देशों के फैंस से कम नहीं हैं
दिल्ली में पिछले साल अगस्त में हुए इंडियासीरियानेहरूकपफाइनल में आंबेडकरस्टेडियम इस कदर भरा था कि लोगों को एक पैर पर खड़े होकर मैच देखना पड़ा
दिल्लीयूनिवर्सिटी के प्रोफेसर ड़ॉएम. ए. जावेद कहते हैं कि हर महीने औरत का रक्त स्वच्छ होता है, शरीर की सारी गंदगी बह जाती है
पाकिस्तानी खुफिया एजेंसी आईएसआई ने माना है कि अब उसके लिए भारत नहीं बल्कि इस्लामी आतंकवाद सबसे बड़ा खतरा है इस बयान से दुनिया भर के राजनीतिक विश्लेषक भौंचक हैं
एक अमेरिकी अखबार में आईएसआई के एक आला अधिकारी के हवाले से छपी रिपोर्ट के मुताबिक राष्ट्रीय सुरक्षा की नियमित समीक्षा में यह स्वीकार किया गया है कि पाकिस्तान को दोतिहाई खतरा भारत या किसी अन्य से नहीं, बल्कि इस्लामी उग्रवादियों से है लेकिन रिपोर्ट में इस बात का उल्लेख नहीं है कि आईएसआई की इस राय से पाकिस्तान की फौज या सरकार इत्तफाक रखती है या नहीं
उन्होंने अमेरिका की कही इस बात को साफ नकार दिया था कि पाकिस्तान को अंदर से ही खतरा है ऐसा करते हुए कयानी ने यह भी दोहराया था कि भारत ही पाक के लिए सबसे बड़ा खतरा है
सचाई यह है कि मुल्क के अस्तित्व में आने के बाद से ही पाक हुक्मरानों का एक गुप्त अजेंडा रहा है-भारत में अस्थिरता पैदाकरना यह जिम्मेदारी 1948 में गठित आईएसआई को सौंपी गई
आईएसआई ने भारत के तमाम कट्टरपंथी तत्वों को सहयोग और संरक्षण देना अपने अभियान का अहम हिस्सा बना लिया भारत में हुए अनेक हमलों में आईएसआई की भूमिका उजागर हुई
भारत ही नहीं, कई और देशों ने भी समय-समय पर अनेक सबूतों के आधार पर यह बात सामने रखी पिछले दिनों विकीलीक्स ने जो खुलासे किए उसमें भी आईएसआई के खतरनाक खेल का पताचला
विकीलीक्स ने कुछ अमेरिकी दस्तावेजों के आधार पर बताया कि किस तरह 2004-07 के बीच आईएसआई तालिबानी तत्वों के साथ मिलकर भारत में आतंकी हमले की साजिश रच रही थी
अपने भारत विरोधी अभियान में उसने खुलकर तालिबानियों की सहायता ली है लेकिन अब यह दांव पाकिस्तान को उलटा पड़ रहा है
पिछले कुछ समय से तालिबान ने पाकिस्तान में लगातार हमले किए हैं उसके कुछ नेता कईबार यह कह चुके हैं कि भारत और पाकिस्तान उनके समान दुश्मन हैं
इनमें ज्यादातर आंदोलन भारतीय लोकतांत्रिक मूल्यों के भीतर ही किए गए
कइयों को अपनी जान गंवानी पड़ी और करोड़ों का नुकसान भी हुआ लेकिन इस सबसे बढ़कर जो नुकसान भारत को हुआ, वह है आम कश्मीरी का भारत के प्रति विश्वास में कमी आना जिसकी भरपाईकरना आसान नहीं होगा
क्या गांधी के देश में शांतिपूर्ण आंदोलनों के लिए अब कोई जगह नहीं बची है? क्या गांधी के नाम पर सत्ता का शिखर पाने वालों के लिए उन मूल्यों की कोई औकात नहीं बची है? क्या भारत में अब धरना-प्रदर्शनों, भूख हड़ताल के कोई मायने नहीं रह गए हैं? ऐसे अनेक सवाल सरकारों के इस नजरिए को देखकर खड़े हो रहे हैं
आज देश की करीब आधी आबादी 25वर्ष से कम के युवाओं की है, जिनके लिए अयोध्या विवाद भारत के राजनीतिक इतिहास के एक चैप्टर से ज्यादा और कुछ नहीं है
आरटीआई राइट टु इन्फॉर्मेशन के तहत एमसीडी के एक इंजिनियर के बारे में पर्सनल जानकारी मांगने वाले एक एनजीओ को दिल्ली हाई कोर्ट ने 75हजाररुपये हर्जाना देने के लिए कहा है
मुंबई में दादर स्थित शिवाजीपार्क में दशहरा की रैली में शोर-शराबे के कारण पुलिस द्वारा शिव सैनिकों के खिलाफ ध्वनि प्रदूषण के मानदंडों के उल्लंघन का मुकदमा दर्ज किए जाने पर प्रतिक्रिया जताते हुए शिवसेना ने कहा है कि इसतरह की कार्रवाई मस्जिदों में लगे लाउडस्पीकरों के खिलाफ क्यों नहीं की जाती? 
दादरपुलिस ने पार्टी के कार्यकर्ताओं को मुंबई हाईकोर्ट के आदेश के उल्लंघन के आरोप में अभियुक्त बनाया है
कॉमनवेल्थगेम्स में कई भारतीय खिलाड़ियों ने गोल्ड मेडल जीते
रवींद्रनाथटैगोर से लेकर चंद्रशेखरवेंकटरामन तक कई भारतीयों व भारतीय मूल के लोगों को नोबेल प्राइज़ मिले, लेकिन इनमें से बहुतों के नाम मैंने उनके नोबेल प्राइज़ जीतने के बाद ही जाने
वे सड़कों पर कानून तोड़ते हैं, रिश्वत लेते और देते हैं, जाति, धर्म और पैसों के आधार पर इंसान को छोटा या बड़ा समझते हैं, देश के लिए एक पैसा देने को तैयार नहीं होते, जहां मौका मिले टैक्स की चोरी करते हैं, लेकिन यही लोग जब कोई भारतीय अपनी मेहनत के बल पर कुछ हासिल करता है तो गौरव की उस बारिश में खुद भी नहाने निकल पड़ते हैं 
फिर इन सारे करप्ट लोगों ने अगर गेम्स के लिए तय रकम में से करोड़ों का वारा-न्यारा किया है और भारत की मिट्टी पलीद करने का पूरा इंतजाम कर रखा था तो मुझे क्यों शर्मिंदा होना चाहिए? अगर बरसात के कारण दिल्ली की सड़कें धंस जाएं या पुल गिर जाए तो मुझे क्यों लाज से गड़ जाना चाहिए? अगर कॉमनवेल्थगेम्सविलेज में वाइ-फाइ नहीं चला तो मेरी नज़र क्यों झुकनी चाहिए? 
जब मैं कार से जा रहा होता हूं और कई लोगों को बसों के लिए स्टैंड पर खड़े देखता हूं तो मुझे अपनी समृद्धि और ऐश-ओ-आराम पर शर्म आती है, मुझे लगता है कि मेरे पास जो पैसा है, वह इन्हीं का है जो पचासों जगह से घूमकर मुझ तक पहुंचा है
यह बच्चा रंजीता को बेचने को दिया जा रहा था। उसने यह भी बताया कि दोहफ्ते पहले उसने पूर्वीदिल्ली से 30हजाररुपये में एक बच्ची को खरीदकर रंजीता के हवाले-किया था। 
समाचार-एजेंसी एएफ़पी के अनुसार स्थानीय पुलिस प्रमुख तुफ़ज्ज़लहुसैन ने बताया कि रविवार को लगभग 500 निवेशकों ने ढाकास्टॉकएक्सचेंज और सिक्यूरिटी ऐंड एक्सचेंज कमीशन के पास पथराव किया। 
दक्षिणअफ्रीका ने भारत को सेंचुरियन में हो रहे पहले टेस्ट में एक पारी और 25 रनों से हरा दिया-है। 
पूरे टेस्ट में भारत की तरफ से सचिनतेंदुलकर के अलावा पूरी टीम का प्रदर्शन ख़राब रहा है। 
भारत ने पहली पारी में मात्र 136 रन बनाए जिसके जवाब-में दक्षिणअफ्रीका ने मात्र चार विकेट पर 620 रन बनाए। 
भारत की पूरी टीम दूसरी पारी में 459 रन ही बना पाई। 
भारत की तरफ से दूसरी पारी में सचिनतेंदुलकर ने नाबाद 111 रन बनाए जबकि कप्तान धोनी ने 90 रन का योगदान दिया। 
दूसरी पारी में भारत की बल्लेबाज़ी थोड़ी बेहतर दिखी और गंभीर ने सहवाग के साथ मिलकर पहले विकेट के लिए 137 रन जोड़े। इसके बाद सचिन और धोनी ने सातवें विकेट की साझेदारी में 172 रन जोड़े। 
इन प्रदर्शनों के बावजूद भारतीय टीम पारी की हार को रोक नहीं पाई। 
चीन पर अपनी मुद्रा का मूल्य बढ़ाने का काफ़ी दबाव-पड़ा है विशेषरूपसे अमरीका और भारत की ओर से। 
अमरीकी कांग्रेस के कई नेता लगातार ये कहते रहे हैं कि युआन की क़ीमत कृत्रिमरूपसे कम रखने का लाभ चीन को होता है, और उसका बुरा असर अमरीका की स्थानीय अर्थव्यवस्था पर पड़ रहा है। 
भारत के साथ काम करेगा मलयेशिया मलयेशिया के स्वास्थ्य-मंत्रालय ने कहा है कि वह अपने यहां डॉक्टरों की कमी की समस्या से निबटने के लिए दक्ष चिकित्सा विशेषज्ञों को नौकरियों पर रखने के लिए भारत सरकार के साथ मिलकर काम करेगा। 
स्थानीय मीडिया की खबरों के मुताबिक स्वास्थ्य-मंत्री लियोटिओंग ने कहा कि उनके मंत्रालय ने विशेषज्ञों के लिए विदेश मीडिया में विज्ञापन दिया था। 
टियोंग ने कहा कि प्रशिक्षित चिकित्सा विशेषज्ञों को नौकरियों पर रखने के लिए मलयेशिया, भारत के अलावा मिस्र और पाकिस्तान की सरकारों के साथ भी मिलकर काम करेगा। 
दरअसल मलेशिया अपने देश को चिकित्सा पर्यटन हब के रूप में पेशकरना चाहता है। 
हज यात्रियों को यात्रा के दौरान विभिन्न पवित्र स्थानों की यात्रा कराने वाली एक विशेष ट्रेन सोमवार से शुरूहो गई। हज यात्रा के लिए मीना में लगभग पच्चीसलाख लोग जुटे हैं। 
यह हज यात्रा के बीच के विभिन्न पवित्र स्थानों को जोड़ता है। 
वर्जीनिया से अमेरिकी सीनेट के डेमोके्रट सदस्य और नईदिल्ली के नजदीकी मार्कवार्नर अमेरिकी कांग्रेस के सीनेट के भारत समर्थक समूह के सह अध्यक्ष होंगे। 
55वर्षीय वार्नर वर्जीनिया के पहले गवर्नर भी रह चुके हैं। वह सीनेट के भारत समर्थक समूह की सह अध्यक्षता रिपब्लिकन सीनेटर जानकोर्निन के साथ करेंगे जो टैक्सास से सीनेटर हैं। 
वह कनेक्टिकट का लंबे समय तक प्रतिनिधित्व करने वाले डेमोक्रेट सीनेटर डाड के स्थान पर सह अध्यक्ष बने हैं। 
उनसे पहले यह पद हिलेरीक्लिंटन के पास था। वार्नर को अमेरिकी सीनेट में भारत समर्थक के तौर पर जाना जाता है। 
महाराष्ट्र से लेकर दिल्ली तक राजनीतिक तूफान ला देने वाली मुंबई की आदर्शहाउसिंगसोसायटी के बाद मुख्यमंत्री अशोकचव्हाण का एक और घोटाले में नाम सामने आया है। 
महाराष्ट्र से लेकर दिल्ली तक राजनीतिक तूफान ला देने वाली मुंबई की आदर्श हाउसिंग सोसायटी की 31 मंजिला बिल्डिंग की कुछ मंजिलें तोड़ी जा सकती हैं। 
दिल्ली में भगवानदासरोड पर बने वाइट हाउस का जिक्र करते हुए उन्होंने कहा कि इस इमारत पर भी नियमों को तोड़कर चार अतिरिक्त मंजिलें बनाई गई थीं, लेकिन उन्हें तोड़ दिया गया। 
ध्यान हो कि मुंबई के पॉश इलाके कोलाबा में बनी यह बिल्डिंग 100मीटर ऊंची है जबकि कानूनी सीमा 30मीटर की थी। 
गौरतलब है कि घोटाले की खबर अखबारों में छपने के बाद मुख्यमंत्री अशोकचव्हाण ने मुंबई मेट्रोपॉलिटन रीजनल डेवलपमेंट अथॉरिटी (एमएमआरडीए) को निर्देश दिया कि सोसाइटी के मेंबर्स को जारी किया गया ओसी वापस ले लिया जाए। 
मुख्यमंत्री के इस निर्देश के बाद मुंबई में बिजली सप्लाई करने वाली एजेंसी बेस्ट (बृहन्मुंबई इलेक्ट्रिसिटी सप्लाई एंड ट्रांसपोर्ट) ने सोसायटी को नोटिस जारीकर कहा है कि इसके सदस्य ओसी जमा करें वरना बिजली सप्लाई काट दी जाएगी। 
जब टाइम्सऑफइंडिया ने मुंबई के आदर्श सोसायटी स्कैम का भंडाफोड़ किया था, तब लगा था यह हमारे देश में होने वाले कई दूसरे घोटालों की तरह यह भी एक और घोटाला है। 
अगर यह बुरा है तो उससे भी बुरा हश्र होता है कि सियाचिनग्लेशियर पर तैनात जवानों के लिए दिल्ली और चंडीगढ़ से विमान के जरिए भेजी जाने वाली हरी सब्जियों का। ये सब्जियां लेह या थॉएसे (THOISE) में उतारी जाती हैं और फिर हेलिकॉप्टरों के जरिए इन्हें जवानों तक पहुंचाना होता है। 
ऐसा इसलिए किया जाता है ताकि विश्व के सबसे ऊंचे युद्धस्थल पर सैनिकों के खाने में फाइबर की अधिक मात्रा हो और उन्हें पाइल्स (बवासीर) होने की आशंका कम हो जाए। 
त्योहारों के मौसम में लोग बिहार जाने के लिए ट्रेन का सफर कर रहे थे, लेकिन दिल्ली से बाहर निकल क
नईदिल्ली से मुजफ्फरपुर जाने वाली सप्तक्रांति एक्सप्रेस दिन में करीब 3:30बजे गाजियाबाद में हिंडननदी पुल से गुजर रही थी, तभी बदमाशों ने उसे चेन पुलिंग कर रुकवा लिया। 
ट्रेन नईदिल्ली से करीब 2:45बजे चली थी। 
जीआरपी के मुताबिक बदमाश दिल्ली से ही ट्रेन में सवार हुए थे। 
स्थानीय पत्रकार राशिदहुसैन के अनुसार, '' गिरफ़्तार किए गए लोगों में एक महिला भी शामिल है। पिछसे एकसाल के दौरान चरमपंथी गतिविधियों में कमी आई थी। 
ओबामा ने राष्ट्रपति के तौर पर अपनी सबसे लंबी विदेश यात्रा के दौरान चार एशियाई देशों भारत, इंडोनेशिया, दक्षिणकोरिया और जापान का दौरा किया। 
ओबामा ने अपने भाषण में भारत और प्रधानमंत्री मनमोहनसिंह के साथ मजबूत रिश्तों का कई बार जिक्र किया। 
उन्होंने भारत यात्रा के दौरान संयुक्त प्रेस कांफ्रेंस में मनमोहन के उस बयान का जिक्र किया जिसमें उन्होंने कहा था, एक मजबूत, ताकतवर, तेजीसे विकास करता हुआ अमेरिका दुनिया के हित में है और इससे वैश्विक संपन्नता बढ़ेगी। 
उन्होंने मुंबई के युवा उद्यमियों से मुलाकात का जिक्र किया और कहा कि भारत से सहयोग ऐतिहासिक मोड़ पर है। राष्ट्रपति ने जी-20 जैसे अंतरराष्ट्रीय शिखर सम्मेलनों में सिंह एवं जर्मनी की चांसलरएंजेलामर्केल जैसी नेताओं के साथ तालमेल को बेहतर बताया। 
अमेरिकी मीडिया में आयी खबरों के मुताबिक, भारत की यादगार यात्रा के चंद दिनों बाद ही 49 वर्षीय ओबामा ने 78वर्षीय भारतीय प्रधानमंत्री के प्रति विशेष सम्मान प्रदर्शित किया। 
अफ्रीका और भारतीय उपमहाद्वीप पिछली सदी में मलेरिया जैसे खास तरह के इंफेक्शन के लिए मशहूर थे
राजनीति को भारत में सबसे ज्यादा कमाऊ पेशों में एक माना जाता है
पिछले कुछ सालों से अपने समाज में समृद्धि का उत्सव मनाने का चलन भी कुछ ज्यादा ही बढ़ गया है
इस समय वे भारत की दलित राजनीति के शिखर पर हैं और यह मान कर चलती हैं कि खुद को आम आदमी जैसा दिखाने की उन्हें कोई जरूरत नहीं है
जैसे दिल्ली की उनकी व्यापारिक संपत्तियों की कीमत इसमें ठीक उतनी ही दर्ज की गई है, जितनी यह तीनसाल पहले थी
: 2: मुंबई के एक टैब्लॉइड के मुताबिक, माउंटमेरीचर्चऔर बैंडस्टैंड के इर्द-गिर्द रहने वाले लोगों की शिकायत है कि शाहरुख के बंगले मन्नत के पिछवाड़े की रोड को गैर-कानूनी तरीके से बंदकर दिया गया है, जिससे उन्हें काफी दिक्कत होती है
: 3: स्थानीय लोगों की शिकायत है कि शाहरुख की सिक्युरिटी में तैनात गार्डों ने मन्नत से सटी रोड को बैरीकेडिंग के जरिए बंदकर दिया है
: 5: उनका कहना है कि इस रोड का जिम्मा वृहनमुंबईनगरपालिका के पास है, इसके बावजूद सिक्युरिटी गार्ड्स और पुलिस अधिकारी हमें रोड का इस्तेमाल नहीं करने दे रहे हैं
: 8: स्थानीय निवासी विवेकआंग्रे ने भी कुछ इसी तरह की परेशानियों का जिक्र किया
: 16: उसके बाद दिल्ली में एक बड़ा सम्मेलन किया जाएगा इस सम्मेलन में कश्मीरी मुसलमानों की समस्या पर आम राय बनाने की कोशिश की जाएगी
: 58: इसका असर तब नजर आया जब कुछ दिनों पहले करजई ने अपने प्रमुख गुप्तचर अधिकारी अमदुल्लाहसालेह को हटा दिया, जो तालीबान के विरुद्ध कड़ी कार्रवाई के समर्थक थे और भारत से बेहतर संबंधों के लिए प्रयासरत रहते थे
: 59: तालिबान से करजई का कोई समझौता हुआ तो अफगानिस्तान में भारतीय हितों को बहुत क्षति पहुंचेगी
स्थानीय मीडिया में विदेशी भाषाओं और खासकर अंग्रेजी के शब्दों के इस्तेमाल पर प्रतिबंधलगा दिया-गया है। 
उनका कहना था, “मुझे पूरी उम्मीद है हम अच्छा करेंगे और ख़ासकर इसलिए भी क्योंकि मुकाबला चेन्नई में हो रहा है और भारत में हो रहा है! ”
अनेक स्थानों पर वैकल्पिक भूमि देने के वायदे पूरे नहीं हो पा रहे हैं क्योंकि पुनर्वास के लिए इतनी भूमि उपलब्ध नहीं है
कई स्थानों पर अब भूमि का वायदा तक नहीं किया जा रहा है जिससे असंतोष और बढ़ रहा है
लेकिन साथ ही यह कहना जरूरी है कि किसी स्थान पर खनिज उपलब्धि का अर्थ यह नहीं है कि वहां तुरंत बड़े पैमाने का खनन आरंभकर दिया जाए
इस तरह के खनन में रोजगार सघन तकनीक अपनाई जाती है और स्थानीय श्रमिकों के समूह अपने स्तर पर भी यह कार्य कर सकते हैं
स्थानीय लोग अपनी कृषि और हरियाली को बचाते हुए खनन कार्य के लिए उपयुक्त स्थान चुनेंगे और खनन के साथ जरूरी पर्यावरण उपचार में भी रुचि लेंगे क्योंकि यह उनके अपने ही गाँव को बचाने का कार्य है
समस्या यह है कि जिन बहुराष्ट्रीय कंपनियों ने इधर भारत के खनन या इसके करीबी क्षेत्रों में प्रवेश किया है, उनकी दिलचस्पी छोटे स्तर के उत्पादन में नहीं है
आज देश में कई स्थान ऐसे हैं जहां शांतिपूर्ण ढंग से लोग विस्थापन के विरुद्ध संघर्ष कर रहे हैं
बराकओबामा द्वारा अपने चुनावी अभियान में अफगानिस्तान से अमेरिकी फौजों की वापसी को मुद्दा बनाना अब अमेरिका और उसके सहयोगी देशों के लिए ही नहीं, भारत समेत दक्षिणएशिया की समूची शांतिप्रिय जनता के लिए भी भारी पड़ने लगा है
जम्मू-कश्मीर में ऐसी पहल अब से बीससाल पहले हुई थी, जब पीडीपी के नेता मुफ्तीमोहम्मदसईद भारत के गृहमंत्री हुआ करते थे
नेता मुफ्तीमोहम्मदसईद भारत के गृहमंत्री हुआ करते थे
कांग्रेस और बीजेपी के लोग अलगाववादी नेताओं से नहीं मिलना चाहते थे, तो वे नहीं मिले लेकिन बाकी पार्टियों के लोगों को इससे कोई ऐतराज नहीं था और वे उनसे उसीतरह मिले, जैसे अन्य किसी भी भारतीय से मिलते हैं
भारत में जम्मू-कश्मीर को लेकर राजनीतिक मतैक्य सिर्फ एक बात पर है कि यह भारत का अभिन्न अंग है
लेकिन अभी मैं उनको छोड़ता हूं और कुछ ऐसी बातें आपके साथ शेयर करता हूं जो मैंने पिछले कुछ दिनों में दिल्ली की सड़कों पर चलते हुए या साइकिल चलाते हुए देखीं मैं चाहता हूं कि आप भी अपने अनुभव मेरे साथ बांटें
अगर आप कार में बैठे हैं तो दिल्ली की सड़कों पर दोनों तरफ बने साइडवॉक्स पर लगाए गए पत्थर बेहद खूबसूरत लगते हैं लेकिन दूर के ढोल सुहावने होते हैं
हां, यह मानना पड़ेगा कि इस मामले में कॉन्ट्रैक्टर ने कोई भेदभाव नहीं है वह चाहे वीवीआइपी इलाका हो या खेलस्थलों के आसपास के इलाके, लापरवाही हर जगह बराबर की गई है
एक बढ़ती हुई आर्थिक शक्ति की राजधानी के तौर पर दिल्ली को बेहतरीन सिविक सुविधाओं से लैस करने के लिए बस थोड़ी-सी ट्रेनिंग और थोड़ी-सी जागरूकता चाहिए
पाकिस्तान ने मंगलवार को भारत से कहा कि वह जम्मू-कश्मीर को अपना अभिन्न हिस्सा कहने की प्रथा की समीक्षा करे वहीं पाकिस्तान के प्रधानमंत्री यूसुफरजागिलानी ने घाटी में कथित मानवाधिकार उल्लंघन की घटनाओं की कड़ी आलोचना की
विदेश कार्यालय के प्रवक्ता अब्दुलबासित ने कहा कि भारत को अपने संविधान के तहत कश्मीर के मुद्दे का समाधान तलाशने की नीति छोड़ देनी चाहिए
भारत को कश्मीर के मुद्दे पर खुद को ही छलने की परंपरा छोड़ देनी चाहिए और लंबे समय से मौजूद विवाद को बातचीत के जरिए सुलझाए
इस बातचीत में गोहीन ने कहा कि अमेरिका पाकिस्तान से होने वाले एटमी खतरे को कमकरने में भारत का सहयोग करना चाहता है। इसी के तहत उन्होंने भारत और पाकिस्तान के बीच एटमी हथियारों के इस्तेमाल और विकास पर रोकलगाने के लिए एक संयुक्त समझौते का प्रस्ताव रखा था। 
इस पर मोरारजी का तर्क था कि भारत एटमी हथियारों का पहले-इस्तेमाल न करने का इकतरफा वादाकर चुका है, अगर पाक-भी ऐसा ही करता है तो वह किसी संयुक्त समझौते जैसा ही होगा। 
यह पूछे जाने पर कि अगर भारत को पताचला कि पाकिस्तान एटमी हथियारों का टेस्ट करने जा रहा है या कर चुका है तो भारत क्या करेगा, मोरारजी ने कहा हम उसे तबाह करने के लिए तुरंत कदमउठाएंगे। 
दिल्लीटेक्नॉलाजिकलयूनिवसिर्टी (डीटीयू) ने बी. टेक के सभी 14 कोर्सेज में सिंगल गर्ल चाइल्ड (ऐसी लड़कियां जो अपने माता-पिता की इकलौती संतान हैं) के लिए 1-1 सीट-रिजर्व करने का फैसला किया है। 
भारत सरकार ने पाकिस्तान के पूर्व राष्ट्रपति परवेजमुशर्रफ की वीजा ऐप्लिकेशन नामंजूरकर दी है। विश्वस्त सूत्रों ने बताया कि कुछ दिनों तक गहन चर्चा के बाद यह फैसला किया गया है। 
मुशर्रफ को एक अंतरराष्ट्रीय संगठन यंगप्रेजिडेंट्सऑर्गनाइजेशन (वाईपीओ) के बुलावे पर दिसंबर के पहले हफ्ते में भारत आना था। 
यह संगठन कुछ प्रभावशाली कॉरपोरेट हस्तियों का है और इसकी इंडियन यूनिट ने मुशर्रफ के भारत दौरे की मेजबानी की जिम्मेदारी ली थी। 
इस संगठन द्वारा कुछ महीने पहले ही जनरलमुशर्रफ को न्योता भेजा गया था और भारतीय विदेश-मंत्रालय ने अपनी राय के साथ-फैसला गृहमंत्रालय पर छोड़ दिया था। 
सूत्रों के मुताबिक, मुशर्रफ द्वारा हाल में भारत पर यह आरोप दुहराया गया था कि बलूचिस्तान में भारत की खुफिया एजेंसियां विद्रोह भड़का रही हैं। 
पिछले महीने जब इस्लामाबाद स्थित मुशर्रफ के कुछ समर्थकों ने वाईपीओ के कार्यक्रम में शामिल होने के लिए वीजा आवेदन किया, तब भारत में मुशर्रफ के दौरे को लेकर शंकाएं पैदा हुईं। 
भारत में यह माना जा रहा था कि मुशर्रफ का दौरा प्राइवेट होगा और वह केवल वाईपीओ की बंद कमरे में होने वाली बैठक में शामिल होंगे। वह भारत के चारों महानगरों का भी दौरा करना चाहते थे। 
सूत्रों ने कहा कि मुशर्रफ भारत दौरे का इस्तेमाल अपने राजनीतिक फायदे के लिए कर सकते थे और वह ऐसे बयान भी देते जिससे पहलेसे नाजुक चल रहे भारत-पाक रिश्तों पर और प्रतिकूल असर पड़ता। 
हालांकि पूर्व प्रधानमंत्री मरहूम बेनजीरभुट्टो अक्सर भारत दौरे पर आती रही हैं, लेकिन मुशर्रफ के मामले में भारत का रुख-कड़ा बताया जा रहा है। 
राजनयिक पर्यवेक्षकों का यह भी मानना है कि मुशर्रफ भारत दौरे का इस्तेमाल पाकिस्तान में अपनी राजनीतिक वापसी के लिए भी करना चाहते थे। 
भारत ने आज देश में विकसित और परमाणु आयुध ले जाने में सक्षम पृथ्वी-। 2 बैलिस्टिक मिसाइल का उड़ीसा तट के चांदीपुर स्थित एकीकृत परीक्षण स्थल (आईटीआर) से सफल प्रायोगिक परीक्षण किया। 
विकीलीक्स की ओर से जारी-ताज़ा दस्तावेज़ के मुताबिक़ भारत में अमरीका के पूर्व राजदूत डेविडमलफ़र्ड का कहना है कि भारत में15करोड़ से ज़्यादा की मुस्लिम आबादी में अधिकतर को चरमपंथ आकर्षित नहीं करता है। 
मलफ़र्ड के अनुसार भारत का जीवंत लोकतंत्र, देश की संस्कृति और राष्ट्रवादी प्रकृति अल्पसंख्यक मुस्लिम समुदाय को बहुत लुभाती हैं। 
उन्होंने भारतीय संस्कृति की बेहद प्रशंसा की है। 
विकीलीक्स की ओर से जारी इस संदेश में डेविडमलफ़र्ड ने कहा कि अलगाववाद और धार्मिक चरमपंथ भारतीय मुस्लिमों को कम ही प्रभावितकर पाए हैं और ज़्यादातर-उदार रास्ते को अपनाते हैं। 
संदेश में कहा गया है कि भारत की बढ़ती-अर्थव्यवस्था, जीवंत लोकतंत्र और समग्र संस्कृति मुस्लिमों को सफ़लता और मुख्यधारा में शामिल होने के लिए प्रोत्साहित करती है और उनका अलगाव दूर होता है। 
भारतीयक्रिकेटकंट्रोलबोर्ड ने 2011 विश्व-कप के संभावित खिलाड़ियों की सूची शनिवार को जारीकर दी। 
अठारहजनवरी को चयनकर्ता फिर मिलेंगे इस सूची से उन 15 खिलाड़ियों के चयन के लिए जो भारत का प्रतिनिधित्व करेंगे। 
अब इसी अनुपात में हमारे एमएलए, निगम पार्षद दिल्ली में और बाहर पंचायतों का खर्चा भी जोड़ लें तो साबित हो जाएगा कि जनता का कचूमर तो ये लोकतंत्र के राजा ही निकाल रहे हैं
राष्ट्रपति निकोलससरकोजी का यह निर्णय यूरोप की राजनीति में गरमागरम बहस का मुद्दा बन गया है इटली भी ऐसा ही करने जा रहा है रोमा समुदाय का भारत से गहरा जुड़ाव है
रोमा भाषा अन्य भारतीय भाषाओं से मिलती-जुलती है यह तथ्य भी अब स्वीकारकर लिया गया है कि रोमा करीब एकहजारसाल पहले उत्तर भारत से यूरोप की ओर पलायनकर गए
बाद में ये बाइजेंटाइनसाम्राज्य का हिस्सा बन गए चूंकि यह साम्राज्य अपने आपको रोमनसाम्राज्य का उत्तराधिकारी मानता था तो भारत से गए इन बंजारों ने अपना नाम ही रोमा रख लिया
किन कारणों से वे भारत छोड़कर गए या भारत में वे किस जाति से संबंधित थे, जैसे कई प्रश्न है जिनका सटीक जवाब अभीतक नहीं मिल पाया है
भारत छोड़ने के बाद रोमा जहा भी गए, उन्हे वहा की स्थानीय बोली सीखनी पड़ी
शायद इसलिए उनकी भाषा और व्याकरण काफी बदल गई, लेकिन सैकड़ोंसाल पश्चिमएशिया और यूरोप में भटकने के बावजूद रोमा भाषा आज भी पश्चिम भारतीय बोलियों राजस्थानी, पंजाबी और गुजराती के करीब है
इस सप्ताह दिल्ली में मेरी कुछ कश्मीरी युवकों से बात हुई
सवाल संख्या का नहीं, बल्कि भावनाओं का है हम भारत का भाग नहीं रहना चाहते '
मैंने दलील दी कि एककरोड़ की आबादी वाला देश भारत या पाकिस्तान की सहायता के बिना जिंदा कैसे रह सकेगा? वे बोले, 'पूरा मुस्लिम जगत हमें सहायता देगा' 
मैंने उनसे कहा, 'इसी बात से मैं चिंतित हूं अपने विरोध प्रदर्शनों में आप जिस तरह मजहब को बीच में ला रहे हैं उससे लगता है कि आप भारत की सीमा पर एक और मुस्लिम राज्य स्थापितकरना चाहते हैं
भारत पर उसका असर क्या होगा, जो सांप्रदायिकता की जलधारा से पार उतरने और सेक्युलर बने रहने का अधिकाधिक प्रयासकर रहा है? 'उन्होंने इसके उत्तार में सिर्फ इतना कहा था,' हमें आजादी चाहिए '
इस समस्या का राजनीतिकरण कर दिया गया है और नईदिल्ली इसे पूरीतरह जानती है
शेखअब्दुल्ला से उमरअब्दुल्ला के समय तक चुनौती यही रही है कि नईदिल्ली श्रीनगर को आजादी दिए बिना ही उसकी पहचान का अहसास कैसे कराए
नईदिल्ली को इन तत्वों को उनसे अलगकरना होगा जो लोकतांत्रिक और बहुलवादी ढंग से शासन करना चाहते हैं
अनुच्छेद 370 कश्मीर को संविधान में विशेष स्थान प्रदानकरता है नईदिल्ली को इस बात के लिए तैयार रहना चाहिए कि रक्षा, विदेश मामले और संचार इन तीन विषयों के अलावा अन्य क्षेत्र उसे वापस सौंपे जाएं
अगर दक्षिण पूर्व एशिया में आत्मनिर्णय का सिद्धांत लागू होगा तो अनेक राज्यों के विखंडन की आशंकाएं खड़ी हो सकती हैं नईदिल्ली की भूल यह है कि उसने कश्मीर को इतने लंबे अरसे तक दहकने दिया
वार्ता के लिए कट्टपंथियों ने कई शर्ते रखी हैं वार्ता बिना किसी शर्त के होनी चाहिए जब एक बार नईदिल्ली और श्रीनगर में वार्ता पटरी पर आ जाए तो उन्हें इस्लामाबाद से बातकरनी चाहिए
उन्होंने बताया कि उनके विभाग द्वारा उठाए गए कदमों के चलते मध्यप्रदेश में इससाल बाघों के अवैध शिकार की एक भी घटना नहीं हुई जबकि पिछले साल बांधवगढ, सिवनी में दो मादा बाघिनों को अलग-अलग स्थानों पर जहर देकर-मार दिए जाने की घटनायें प्रकाश-में आयीं थीं। 
चालक राड्रिग्ज इसके बाद भागने लगा। सीक्रेट सर्विस के प्रवक्ता एडविनडोनोवन ने बताया कि स्थानीय पुलिस ने कुछ ही देर में उसे गिरफ्तारकर लिया। 
न्यूज एजेंसी ईएफई के मुताबिक चिहुआहुआ प्रांत के महाधिवक्ता कार्यालय के मुताबिक एसयूवीवैन से घटनास्थल पर पहुंचे 2 हथियारबंद लोगों ने इस वारदात को अंजाम-दिया। 
भारत ने संयुक्त-राष्ट्र-सुरक्षा-परिषद से कहा है कि जबतक अफगानिस्तान के अंदर और उसके बाहर लश्कर-ए-तैबा व तालिबान समेत 'आतंकवाद के सिंडिकेट' को उखाड़कर फेंक नहीं दिया जाता है तबतक वहां सुरक्षा और स्थायित्व दूर का सपना बना रहेगा। 
संयुक्तराष्ट्र मंे भारतीय राजदूत हरदीपसिंहपुरी ने कहा कि हम जबतक अफगानिस्तान के अंदर और बाहर सक्रिय आतंकवादी गिरोहों, जिसमें अलकायदा, तालिबान, लश्कर-ए-तैबा और अन्य आतंकवादी संगठन शामिल हैं, को अलग-थलग करने और उखाड़ फेंकने मेें कामयाब नहीं हो जाते, तबतक हमारे लिए वहां सुरक्षा और स्थायित्व दूर का सपना बना रहेगा। 
सुरक्षा-परिषद की विशेष बैठक को संबोधितकरते हुए पुरी ने कहा कि भारत उन तत्वों को साथ लाने के अफगान सरकार के प्रयासों का समर्थन करता है जिन्होंने हिंसा त्याग दी है, हथियारबंद संघर्ष छोड़ दिया है, आतंकवादी संगठनों से कोई संपर्क नहीं रखा है। 
उन्होंने अफगानिस्तान की सीमा के अंदर और उसके बाहर के आतंकवादी पनाहगाहों से निबटने को समान रूप से महत्वपूर्ण बताया और कहा कि अफगान सुरक्षा बलों और अफगान संस्थानों को पूरीतरह सक्षम होना होगा। 
गुरुवार को बीएमडब्ल्यू ने सिर्फ 22लाख (एक्स शोरूम दिल्ली) की कीमत में कॉम्पैक्ट एसयूवी एक्स1 लॉन्च की। बीएमडब्ल्यू नाम को लग्जरी गाडि़यों के लिए जाना जाता है। 
अनुमान है कि बॉक्साइड को पाने की कीमत राज्य को 1520.88करोड़रुपये का नुकसान उठाकर चुकानी पड़ी इन सारी स्थितियों के मद्देनजर एक स्थानीय गैर सरकारी संगठन ’समता आदिवासियों के हक में न्यायालय में भी गया
वर्ष 2000 में झारखण्ड अलग राज्य बना पूरे भारत का 26 फीसद खनिज इस राज्य में है
आजादी के बाद भारत में विकास की असंख्य योजनाओं ने निश्चित ही देश को एक मजबूत आधार दिया है
और खेती योग्य जमीन योजनाओं की भेंट चढ़ती जा रही है विकास के नाम जमीन का अधिग्रहण हमेशा से होता रहा लेकिन पहले ऐसे स्थान को चुना जाता था, जहां कम से कम आबादी को विस्थापित करना पड़े और कृषि योग्य जमीन को भी कम नुकसान हो
इस बांध को जनता को समर्पितकरते हुए तत्कालीन प्रधानमंत्री जवाहरलालनेहरू ने इसे मानव के कठिन श्रम का परिणाम करार दिया था और इसे आधुनिक भारत का मन्दिर, मस्जिद तथा गुरुद्धारा कहा था
आजादी के पहले भारत का विकास शुरुआती चरणों में था
विकास परियोजनाओं को देखते हुए आज यह कहने में कोई संकोच नहीं है कि इन योजनाओं ने देश के पर्यावरण, जंगल, जमीन के साथ ही स्थानीय परम्पराओं और रोजगार के अवसर को भी समाप्त किया है
सेंसस में ऐसे लोगों की संख्या दर्ज करने से ही यह पता लगेगा कि भारतीय समाज आज भी उसी तरह से सामंती युग की जाति प्रथा में "लिपटा" है
इसे जनसंख्या रजिस्टर में स्थान देने से पता चल सकेगा कि आधुनिक भारतीय समाज में अब जाति की कितनी अहमियत बची है
हालांकि, औद्योगिक संगठन, गैर बैंकिंग वित्तीय कंपनियों और सूक्ष्म वित्त-संस्थानों ने औद्योगिक घरानों के बैंकिंग क्षेत्र में उतरने का समर्थन किया है। 
हालांकि उद्योग संगठन, गैर बैंकिंग वित्तीय कंपनियां और सूक्ष्म वित्त-संस्थान आमतौर पर औद्योगिक घरानों के बैंकिंग कारोबार में उतरने के पक्ष में हैं। 
नैनो के स्टैंडर्ड मॉडल (1.69लाखरुपए, मुंबई में) पर 48महीनों की अवधि वाले कर्ज पर मासिक किस्त 3,684रुपए होगी, जबकि एलएक्स मॉडल (2.28लाखरुपए) पर इतनी अवधि के लोन पर मासिक किस्त 4,956रुपए होगी। 
इंसुलिन बनाने वाली स्थानीय फार्मा कंपनियों का इस फैसले से फायदा होगा, हालांकि इससे दवा की कीमत बहुत अधिक नहीं बढ़ेगी। एलिलिली, नोवोनॉर्डिस्क और सनोफीएवेंटिस जैसी बहुराष्ट्रीय कंपनियों के आयातित ब्रांडों की बाजार में दोतिहाई हिस्सेदारी है। 
एनपीपीए का कहना है कि कीमत में संशोधन से स्थानीय फार्मा कंपनियों को आयात के संबंध में एकसमान कारोबारी स्थितियां मिलेंगी। दवा कंपनियां पांचजनवरी से दाम बढ़ा सकती हैं। 
नियमों के मुताबिक, हर महीने प्राइवेट कार खरीदारों के हिस्से में सिर्फ 88पर्सेंट या 17,600 कारें आएंगी। दोपर्सेंट कमर्शल इस्तेमाल के लिए और बाकी की 10फीसदी कारें सरकारी संस्थानों व कंपनियों के लिए आरक्षित होंगी। 
अगले पांचसाल तक पेइचिंगम्युनिसिपलगवर्नमेंटएजेंसियां और दूसरे सार्वजनिक संस्थान अपनी गाडि़यों की संख्या नहीं बढ़ा सकते। 
वैसे, सीरिया ने कभी यह कबूल नहीं किया कि इस्राइल ने जिस ढांचे को तबाह किया, वह एटमी रिएक्टर था। हां, उसने इतना माना कि वह एक निर्माणाधीन सैन्य स्थल था। 
नईदिल्ली
भारत को सेंचुरियन में सीरीज के पहले क्रिकेटटेस्टमैच में पारी से हार के बाद अगर तीन मैचों की सीरीज में अपनी चुनौती बनाए रखनी है तो उसे 26दिसंबर से किंग्समीड (डरबन) में शुरू हो रहे दूसरे टेस्ट में इस मैदान पर साउथअफ्रीका के घटिया प्रदर्शन से प्रेरणा लेनी होगी। 
सीरीज में फिलहाल में 0-1 से पिछड़ रही भारतीय टीम उम्मीद करेगी कि वह किंग्समीड में साउथअफ्रीका की कमजोरियों को उजागर करते हुए दूसरा टेस्ट मैच जीत कर सीरीज में बराबरी पा लेगी। 
दूसरी हालांकि इस मैदान पर भारत का रेकॉर्ड भी बहुत अच्छा नहीं है और उसे इस मैदान पर खेले अपने तीन टेस्ट मैचों में से दो गंवाने पड़े हैं जबकि एक टेस्ट मैच ड्रॉ रहा है। 
भारत को हालांकि उम्मीद होगी कि उसके तेज गेंदबाज इस अनुकूल पिच पर उसे कामयाबी दिलाएंगे जबकि सेंचुरियन की दूसरी पारी की कामयाबी को उसके बल्लेबाज आगे बढ़ाएंगे। भारत को साथ ही उम्मीद होगी कि चोट के कारण पहले टेस्ट से बाहर-रहे जहीरखान डरबन मंे खेलने के लिए फिट हो जाएंगे। 
अगर ऐसा होता है तो भारत का गेंदबाजी आक्रमण मजबूत होगा, जो सेंचुरियन में बिखरा नजरआ रहा था। बल्लेबाजी में भारत को सेंचुरियन में 50वां टेस्ट शतक लगाने वाले मास्टर ब्लास्टर सचिनतेंडुलकर के अलावा इसी टेस्ट मंे अर्धशतक जड़ने वाले कप्तानमहेंद्रसिंहधोनी, गौतमगंभीर और वीरेंद्रसहवाग से अच्छे प्रदर्शन की उम्मीद होगी। 
इसके अलावा टीम की नजरें मध्यक्रम में अनुभवी राहुलद्रविड़ और वी. वी. एस. लक्ष्मण पर भी टिकी होंगी, जो सेंचुरियन मंे उम्मीदों पर खरे नहीं उतर सके थे। इस मैदान पर हालांकि भारतीय बल्लेबाजों का रेकॉॅर्ड बहुत अच्छा नहीं रहा है। 
तेंडुलकर ने इस मैदान पर भारत के तीनों टेस्ट मैचों में शिरकत की लेकिन 18.6की औसत से केवल 93 रन ही बना पाए जबकि द्रविड़ के नाम पर यहां दो टेस्ट मैचों में 16.6 की औसत से केवल 50 रन दर्ज हैं। 
गेंदबाजी की बात करें तो भारत को उम्मीद होगी कि तेज गेंदबाजी आक्रमण के अगुआ जहीरखान इस टेस्ट में खेलेंगे, जिससे उसकी गेंदबाजी मजबूत होगी जो पहले टेस्ट में एकदम बेअसर रही थी। 
इसके अलावा पहले टेस्ट में भारतीय बल्लेबाजी क्रम को ध्वस्त करने वाले तेज गेंदबाज मॉर्नीमॉर्केल के नाम इस मैदान पर तीन टेस्ट मैचों में आठ विकेट दर्ज हैं। 
अपने इसी सोच को आधार बनाकर डेसिका ने 'बाइसिकलथीव्स' बनाई थी पोस्टर चिपकाने वाले एक कामगार की साइकिल गायब हो जाती है अपनी गायब साइकल की खोज में वह जिस तरह अंतहीन मुश्किलों का शिकार होता है, वह आम लोगों की नियति का तकलीफदेह संसार सामने लाता है
किसी समाज की इससे ज्यादा मनुष्य विरोधी स्थिति क्या हो सकती है? पीपलीलाइव यह खबर देती है कि उदारीकरण और आधुनिकता की चकाचौंध में भारतीय समाज का एक बड़ा हिस्सा मर रहा है
अर्जुनअटवाल ने गोल्फ में एक इतिहास रचा है पीजीएयूएसएचैंपियनशिप का जलवा इस खेल में टेनिस के किसी ग्रैंडस्लैम जैसा ही है शतरंज, बिलिर्यड्स, बैडमिंटन और कुछ हद तक टेनिस को छोड़कर व्यक्तिगत खेलों में भारत की गति अबतक कुछ खास नहीं रही है
गोल्फ में तो भारत चोटी के परिदृश्य में कहीं आता ही नहीं
इसमें दिलचस्पी रखने वाले भारतीयों को हाल तक भारतीय मूल के फिजीवासी विजयसिंह की उपलब्धियों के साथ खुद को जोड़ कर संतोष करना पड़ता रहा है
चैंपियनशिप जीतने के बाद अपने एक इंटरव्यू में अटवाल ने कहा है कि गोल्फ आपको इज्जत से हारना सिखा देता है और यह क्षमता आप में नहीं है तो गोल्फ खेलने का इरादा आपको छोड़ ही देना चाहिए भारत के गोल्फरों के लिए तो उनका यह बयान वेदवाक्य ही है, जो खुद को अभी टॉप लीग में देखने की सोच भी नहीं पाते
यह एक विडंबना ही है कि भारत के ज्यादातर गोल्फ कोर्स अभी सेना के पास हैं और इनका इस्तेमाल फौजी अफसरों के टाइमपास के लिए ही हो पाता है
क्या हम उम्मीद करें कि अर्जुनअटवाल की यह उपलब्धि इन मैदानों तक आम भारतीयों की पहुंच के लिए भी कुछ रास्ते बनाएगी? 
अब उन्होंने सीवीसी को जांच के लिए नियुक्तकर दिया है और वह भारत के उस सबसे बड़े घोटाले की जांच पर निगरानी रखेंगे, जो संचार सचिव के उन्हीं के कार्यकाल में हुआ था
जैसाकि कहा जाता है, यह केवल भारत में ही संभव है मिलिए पीजीथॉमस से, जो केरल कैडर के भारतीय प्रशासनिक अधिकारी हैं
विनीतनारायण बनाम भारतसंघ मामले में सुप्रीमकोर्ट के फैसले के अनुसार 1964 में गठित केंद्रीयसतर्कताआयोग को वैधानिक दर्जा हासिल है
इसके दायरे में भाषायी, लैंगिग, नस्लीय और इन सबसे महत्वपूर्ण राजनीतिक विविधता आती हैं लैंगिग विविधता के विचार को दिल्ली उच्चन्यायालय ने भारतीय दंड संहिता की धारा377 की शानदार व्याख्या में स्थापित किया था
सरकार और पुलिस भले दिल्ली की जामामस्जिद के सामने पर्यटक बस पर हुए हमले तथा एक कार में विस्फोट पर बयान देने में सतर्कता बरतें, लेकिन अभीतक सामने आए सारे पहलू इसे एक आतंकवादी हमला ही साबित कर रहे हैं
इससे देश के बाहर भी यही संदेश निकला है कि भारत की राजधानी आतंकवादी हमलों के खतरों से महफूज नहीं है
आप देखिए, अमेरिका, ब्रिटेन, ऑस्ट्रेलिया समेत कई देशों ने अपने नागरिकों के लिए पर्यटन चेतावनी सलाह जारीकर दी है यानी आप यदि भारत जा रहे हैं तो जरा सतर्क रहिए
ऐसे समय, जबकि राष्ट्रमंडल खेलों को भारत सरकार ने अपनी प्रतिष्ठा का प्रश्न बना लिया है, भारी संख्या में विदेशी खिलाड़ी एवं दर्शकों के रूप में पर्यटकों के आने की संभावना है
राजधानी में ही इस प्रकार का हमला साधारण धक्का नहीं है यह तो संयोग कहिए कि न कोई मरा और न गंभीर रूप से घायल हुआ, अन्यथा भारत के लिए और ज्यादा चिंता की स्थिति बन चुकी होती
वैसे तो ईमेल में कश्मीर से लेकर, मुंबई के आतंक विरोधी दस्ते के प्रमुख द्वारा की गई गिरफ्तारियों आदि को भी प्रतिशोध का कारण बताया गया है, लेकिन मुख्य जोर बाटला हाउस मुठभेड़ और राष्ट्रमंडल खेलो पर ही है
दिल्ली में लक्ष्मीनगर के ललितापार्क इलाके में एक 5 मंजिला इमारत के ढहने से अबतक 60 लोगों की मौत हो चुकी है। 
दिल्ली सरकार के मंत्री और इस इलाके से विधायक अशोकवालिया सोमवार की रात ही मौके पर पहुंच गए थे। उन्होंने कहा कि बाढ़ की वजह से इस इमारत की नींव कमजोर हो गई थी, जिसके कारण यह हादसा हुआ है। 
दूसरी ओर दिल्ली की मुख्यमंत्री शीलादीक्षित ने कहा कि यह इमारत अवैध तरीके से बनाई गई थी। दिल्ली सरकार ने मामले के जांच के आदेश जारीकर दिए हैं। 
दरअसल, सोमवार सुबह 5:30बजे पंजाब में हुए इंटरनैशनलफैशनवीक से वापस अपने दिल्ली और मुंबई के ठिकानों पर लौटने के लिए ये मॉडल्स जालंधर एक्सप्रेस में चढ़ी थीं। 
नाबालिग लड़की से बलात्कार के मामले ने सीनियर इंस्पेक्टर अरुणबोरूडे को भले ही कुख्यात कर दिया हो, पर सच यह है कि पुलिस महकमे में कई ऐसे पुलिस अधिकारी अभीभी हैं, जो मुंबई के अलग-अलग कोठों में जाते हैं या अपरोक्ष रूप से देहव्यापार के रैकिट से जुडे़ हुए हैं। 
करीब एकदशक पहले की बात है। एक दोपहर मुंबईपुलिस के आईजी रैंक के एक अधिकारी का एक सहायक इंस्पेक्टर के पास फोन आता है। यह आईजी इस सहायक इंस्पेक्टर से कहता है कि मेरे चेन्नै के एक दोस्त कल की फ्लाइट से मुंबई आ रहे हैं। 
उनके साथ दो खूबसूरत बिल्लियां (लड़कियां) भी आ रही हैं। तुम जरा उनके मुंबई के किसी होटेल में रुकने की व्यवस्था करवा दो। 
यह सहायक इंस्पेक्टर फौरन मुंबई के एक बड़े होटेल मालिक को फोन करता है और कहता है कि मेरे साहब के दोस्त और उनकी दो बिल्लियों के लिए जरा कमरा अच्छे से सजा कर रखना। 
यह जिस दौर की बात है, उस दौर में मुंबई में बाहर से जबरन लाए गए तीन डीसीपी की नियुक्तियां की गई थीं। सरकार ने यह नियुक्तियां तब के मुंबई के पुलिस कमिश्नर से सलाह लिए बिना कर दी थीं। 
इसलिए मुंबई के पुलिस कमिश्नर सरकार के इस फैसले से बेहद नाराज उठे। उनकी नाराजगी की मूल वजह यह भी थी कि उन तीन डीसीपी में से एक की एक बार बाला के साथ न्यूड फोटो उनके पास पहले से मौजूद थी। 
वह किसी भी हालत में इस चरित्रहीन डीसीपी को मुंबई में रखने के मूड में नहीं थे। 
मुंबईपुलिस में अभीभी एक ऐसा एसीपी है, जिसके बारे में एक महिला ने कुछ महीने पहले कहा था कि मैं इसके बच्चेकी मां बननेवाली हूं। 
यह एसीपी दोतीनसालों में रिटायर होने के करीब है। मुंबई में एक ऐसी महिला की भी काफी चर्चा रही, जो एक एनकाउंटर स्पेशलिस्ट की भी गर्लफ्रेंड रही और एक स्पेशल आईजी की भी। 
'21वींसदी में भारतः अवसर और चुनौतियां' टॉपिक पर सेमिनार में टाटा से जब यह पूछा गया कि आदर्शों और मूल्यों से समझौता किए बगैर सफलता का मंत्र क्या है, तो उन्होंने कहा कि उनके पास कोई इसकी कोई मेथोडलॉजी नहीं है लेकिन वह एक उदाहरण बताना चाहते हैं। 
उनसे जब पूछा गया कि वह सिंगूर की घटनाओं और मुंबई में 26नवंबर को हुए हमले में क्या समानता देखते हैं। उन्होंने कहा, 'घटनाओं में कोई समानता नहीं है। 
पाकिस्तान में जाली भारतीय करंसी छापे जाने के मुद्दे पर अब भारत इंटरनैशनल लेवल पर पाक को घेरने की तैयारी कर रहा है। 
उसके पास इसके पुख्ता सबूत हैं कि पाक की सरकारी एजेंसियां नकली भारतीय करंसी छाप रही हैं। अगले सप्ताह इस मामले को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर उठाया जाएगा। 
एक वरिष्ठ सरकारी अफसर के मुताबिक, भारत की नकली करंसी छापने में पाक की भूमिका को लेकर डॉजियर तैयार किया जा रहा है। 
पिछले दिनों सात लोगों की गिरफ्तारी के बाद इसकी पुष्टि हो गई है कि पाकिस्तान की सरकारी टकसाल में जाली भारतीय करंसी छापी जा रही है। सबसे पहले यह मुद्दा अंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्थानों, विश्वबैंक और अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष के सामने उठाया जाएगा। 
ज्यादातर मामलों में पाकिस्तानी नागरिक ही नकली नोट लेकर भारत में घुसे हैं। इसके अलावा पाकिस्तानी एजेंट बांग्लादेश, नेपाल, दुबई और क्वालालंपुर के जरिए नकली करंसी लेकर भारत आए हैं। 
हाल ही में सीबीआई ने 7 लोगों को गिरफ्तार करके उनके पास से करीब एककरोड़रुपये के नकली नोट बरामद किए थे। इन्हें दिल्ली, हरियाणा, बंगाल और बिहार से पकड़ा गया है। 
यह गिरोह पाकिस्तान से नकली नोट लाया था। इन गिरफ्तारियों के बाद जांच एजेंसियों ने पाकिस्तान के सरकारी अफसरों और भारत में स्थित उनके एजेंटों के बीच हुई बातचीत भी रेकॉर्ड की है, जिससे पताचला है कि पाक जल्दी ही 40करोड़ के नकली नोट भारत भेजने वाला है। 
ऑस्ट्रेलिया के स्टूडेंट्स भारत, पाकिस्तान और मिस्र के बच्चों से होमवर्क की आउटसोर्सिंग कर रहे हैं। 
वहीं दूसरी ओर, भारत और पाकिस्तान जैसे देशों में कुछ युवा लोग इसे जेबखर्च कमाने के लिए एक अच्छे विकल्प के तौर पर अपना रहे हैं। '
समाचारपत्र 'दडेलीस्टार' ने खबर दी है कि देश भर में सड़कों पर वाहन बहुत कम दिखाई दे रहे हैं और सभी शिक्षण संस्थान बंद हैं। 
इस घटना के बाद स्थानीय चर्च के एक स्कूल को चारदिनों के लिए बंद किया गया है। 
कई लोग इलाक़ा छोड़ कर चले गए हैं और सुरक्षित स्थानों पर अपने रिश्तेदारों के पास चले गए हैं। लड़कों को पुलिस गिरफ्तारकर रही है जिन का इस घटना से कोई संबंध नहीं हैं। 
एक स्थानीय महिला रुख़सानापॉल ने बताया कि इलाक़े में डर का माहौल है और ईसाई समुदाय को डर है कि उन को नुक़सान पहुँचाया जाएगा। 
रुख़सानापॉल ने कहा, “कई लोग इलाक़ा छोड़ कर चले गए हैं और सुरक्षित स्थानों पर अपने रिश्तेदारों के पास चले गए हैं। लड़कों को पुलिस गिरफ्तारकर रही है जिनका इस घटना से कोई संबंध नहीं हैं। ”
मुंबई में 26नवंबर, 2008 में हुए चरमपंथी हमलों के एकमात्र जीवित अभियुक्त आमिरअजमलकसाब ने कहा है कि उनके ख़िलाफ़ चलाया गया मुक़दमा अन्यायपूर्ण था और यह फिरसे चलाया जाना चाहिए। 
डरबन में भारत और दक्षिण-अफ़्रीका के बीच दूसरे टेस्ट मैच से पहले-दक्षिण-अफ़्रीका के कप्तान ग्रेमस्मिथ ने कहा है कि भारत डरबन में वापसी कर सकता है लेकिन वो इसके लिए पूरीतरहसे तैयार है। 
सेंचुरियन में हुए पहले टेस्ट मैच में भारत की एक पारी और 25 रनों से क़रारी हार हुई थी। 
रविवार को शुरु होने वाले दूसरे टेस्ट मैच से पहले-ग्रेमस्मिथ ने कहा, "पहले टेस्ट मैच में जो कुछ हुआ उसके बाद मुझे लगता है कि भारत बेहतर प्रदर्शन करेगा, विशेषकर बल्लेबाज़ी में। क्योंकि अब उन्हें मालूम कि उन्होंने पहले कहां-ग़लतियां की थीं।" 
उन्होंने कहा कि भारतीय टीम अनुभवी है और वो इस अनुभव का इस्तेमाल श्रृंखला में वापसी के लिए कर-सकती है। 
जब आप-एक पारी और 25 रनों से जीतते हैं तो आपका आत्मविश्वास काफ़ी बढ़ जाता है। जहां तक हमारा प्रश्न है, हमने श्रृंखला में कई बड़े क़दमउठाए हैं और भारतीय खेमें में अब भी कुछ आशंकाएं बनी हुई हैं। 
जहां तक हमारा प्रश्न है, हमने श्रृंखला में कई बड़े क़दमउठाए हैं और भारतीय खेमें में अब भी कुछ आशंकाएं बनी हुई हैं। "
उधर भारत को इस बात से सांत्वना मिल सकती-है कि दक्षिणअफ़्रीका ने डरबन में पिछले दोनों टेस्ट मैच काफ़ी अंतर से हारे हैं। 
भारत और दक्षिणअफ़्रीका के बीच दूसरा टेस्ट मैच 26दिसंबर यानि रविवार को खेला जाएगा। 
इस मैच में विश्व की नंबर वन टीम भारत पर अपनी रैंकिंग बचाए रखने का काफ़ी दवाब होगा और टीम तेज़ गेंदबाज़ ज़हीरख़ान की वापभी से उत्साहित भी होगी। 
समाचार-एजेंसी एएफ़पी के अनुसार स्थानीय पुलिस प्रमुख तुफ़ज्ज़लहुसैन ने बताया कि रविवार को लगभग 500 निवेशकों ने ढाका स्टॉक एक्सचेंज और सिक्यूरिटी ऐंड एक्सचेंज कमीशन के पास पथराव किया। 
मुंबई हमलों पर न्यूयॉर्क में आईएसआई के खिलाफ़ दायर मुक़दमे के वकील ने कहा है कि अगर आईएसआई ने अदालती समन का जवाब नहीं दिया तो वे अमरीका में मौजूद पाकिस्तानी संपत्ति को ज़ब्त करने की गुज़ारिश करेंगे। 
इसके जवाब में मुंबई हमलों में मारे गए अमरीकियों के परिजनों के वकील जेम्सक्राईंडलर ने कहा कि अगर आईएसआई के अधिकारी अदालत में पेश ना हुए या अपना कोई प्रतिनिधि न भेजा तो वे अदालत से मांग करेंगे कि मुआवज़ा दिलवाने के लिए अमरीका में मौजूद पाकिस्तान की संपत्ति ज़ब्त कर ली जाए। 
पिछले महीने ब्रुकलिन की अदालत में दायर मुक़दमे का मक़सद मुंबई हमलों में मारे गए अमरीकियों के परिवारों को मुआवज़ा दिलवाना है। 
हमें कोई आश्चर्य नहीं होगा अगर इनमें से कोईभी अदालत में न पेश हो लेकिन हमारा मुकद्दमा जारी रहेगा। हम तो जज से यही मांग करेंगे कि जब कोईभी इलज़ामों के जवाब देने नहीं आ रहा है तो मुकद्दमा हमारे हक़ में करार दिया जाए और हमारे मुवक्किलों को मुआवज़ा भी दिया जाए। 
र्ष 2008 में भारत के मुंबई शहर में 10 हमलावरों ने शहर के कई भीड़भाड़ वाले इलाकों पर गोलियों और बमों से हमले करके 166 लोगों को मौत के घाट उतार दिया था। इसके अलावा बहुत से लोग ज़ख्मी भी हुए थे। 
राउलकास्त्रो की व्यवहारिक नीतियों ने भले ही उनके भाई फ़िदेलकास्त्रो के यूटोपियाई आदर्शों का स्थान ले लिया हो लेकिन सच यह है कि सारे उद्योग अभी भी सरकार के नियंत्रण में ही रहेंगे। 
इस समस्या का एक पहलू यह भी है कि भारत में दूसरे कई क्षेत्रों में महिलाएं शीर्ष पदों पर पहुंच चुकी हैं, पर खेलों में अभी ऐसी भूमिकाओं पर उनकी नजर नहीं गई है
इस दृष्टिकोण को पूरीतरह गलत बताते हुए अदालत ने उस रिसर्च की चर्चा की जिसमें भारत की करीब 36करोड़ गृहिणियों के कार्यों का वार्षिक मूल्य लगभग 612.8अरबडॉलर आंका गया है
वे इसे कहानी ही मानते रहे हैं, लेकिन हाल में जिस तरह इन सीरियलों की तरह ही एकसाथ 'हॉरर किलिंग' का सिलसिला शुरू हुआ है उससे लोग चिंतित हो उठे हैं कि क्या हम आज भी 19वीं सदी में जी रहे हैं? अगर दिल्ली में इज्जत के नाम पर सगा भाई अपनी बहनों और जीजा को मौत के घाट उतार देता है तो लगता है कि हमारी आधुनिकता कितनी पोली है
जब राजधानी का यह हाल है, तो ठेठ हरियाणा, यूपी, राजस्थान और मध्यप्रदेश में स्थति कैसी होगी, इसका अंदाजा लगाया जा सकता है
एकसाल पहले जब दिल्ली में बाइकर गैंग का आतंक था तो दिल्ली के सीपी वाई. एस. डडवाल ने माना था कि हमारा सोशल नजरिया बदलता जा रहा है
इसीलिए दिल्ली के अधिकतर अपराधी फर्स्ट टाइमर ही होते हैं
बदले भारत का प्रतिनिधित्व करने वाले नेता भी ऐसे नवविवाहित जोड़ों पर कहर बरपाने वाले लोगों का समर्थन करने के लिए आगे आए हैं
दिल्ली में इसतरह की झूठी शान का प्रदर्शन यहां के लालडोरा इलाकों शहर में मौजूद गांवों में ज्यादा होता है
ऐसे लोग सामने आएं, इसकी पहली शर्त यही है कि पुरातनपंथी सोच रखने वालों को राजनीतिक संरक्षण मिलना बंद हो, और जो भी लोग अपनी मर्जी से शादी करने वालों को धमकाते हैं, उन्हें सजा सुनाते हैं या उनके खिलाफ किसी किस्म के आपराधिक कृत्य में शामिल होते हैं, उन्हें रत्ती भर भी नरमी की उम्मीद किए बगैर भारतीय कानून के कोप का सामना करना पड़े
इससे स्थानीय लोगों में सामान्य स्थिति बहाल होने की आशा जागी है आज स्कूल खोले जाने के कारण, कई स्थानों से कर्फ्यू हटा लिया गया है
नईदिल्ली. दो अधिकारियों की कथित लापरवाही के कारण संवदेनशील सूचनाओं से भरे दो लैपटॉप गायबहो गए हैं इस मामले में प्रधानमंत्री कार्यालय ने नाराजगी जताई
एनटीआरओ की स्थापना 2003 में की गई थी ताकि खुफिया जानकारी जुटाने में भारत उच्च तकनीक का इस्तेमाल करने में दुनिया के बराबर चल सके
एक वरिष्ठ सुरक्षा अधिकारी ने दनेशन’ अखबार को बताया इस गंभीर हालत में अधिकारियों ने उच्च क्षमता वाले विस्फोटकों को एसटीएफ और सेना के अन्य शिविरों में स्थानांतरित करने का फैसला किया है ’
अमेरिकी सांसद और भारतीय कॉकस के सह चेयरमैन एडरॉयस ने यह राय व्यक्त की है
वे लोग ऐसी अंडरग्राउंड गुफाएं और सुरंगें क्यों बनाया करते थे क्या ये उनके छिपने के स्थान थे या फिर इनका संबंध किसी धार्मिक आयोजन से था
२0फीसदी अफ्रीकी बच्चों की मौत का कारण, भारत में स्थिति-2009,15लाख लोगों को हुआ, 1068 लोगों की हुई मौत
सलवा जुड़ुम के चलते आदिवासियों को हो रही कथित परेशानियों को स्थानीय और राष्ट्रीय मीडिया तक पहुँचाने में भी उनकी अहम भूमिका रही। 
इस प्रक्षेपण के लिए 30घंटों तक चली उल्टी गिनती बिना-किसी बाधा के पूरी हुई और भारतीय समयानुसार शाम चारबजे प्रक्षेपण किया गया। कुछ समय तक तो यान ऊपर की ओर जाता रहा लेकिन अचानक उसमें विस्फोट हो गया और वह आग के गोले में तब्दील हो गया। 
इस प्रक्षेपण के ज़रिए भारत के संचार उपग्रह जीसैट-5पी को पृथ्वी की कक्षा में स्थापित किया जाना था। 
हाल के समय में यह दूसरी बार है जब भारतीय उपग्रह का प्रक्षेपण विफल हुआ है। इससे पहले अप्रैल, 2010 में जीएसएलवी-डी का प्रक्षेपण सफल नहीं हो पाया था। 
इस दूसरी विफलता से भारत के अंतरिक्ष कार्यक्रम को एक झटका लगा है। 
भारतीय-अंतरिक्ष-अनुसंधान-केंद्र (इसरो) के चेयरमैन के राधाकृष्णन ने आरंभिक सूचनाओं के आधार पर इस मिशन की विफलता के बारे में जानकारियाँ दी हैं। 
जीसैट-5पी उपग्रह में 24 सी-बैंड वाले ट्रांसपॉन्डर थे और इसका मकसद भारतीय राष्ट्रीय उपग्रह प्रणाली यानी इनसैट द्वारा उपलब्ध करवाई जा रही संचार सेवाओं में और इजाफ़ा करना था। 
भारत अंतरिक्ष कार्यक्रम के लिए हाल के समय में यह दूसरी विफलता है। 
इससे पहले अप्रैल2010 में भारतीय वैज्ञानिकों का जीएसएलवी डी मिशन सफल नहीं हो पाया था। प्रक्षेपण यान अपने निर्धारित रास्ते पर उड़ान पूरी नहीं कर सका था। 
अगर ये मिशन सफल होता तो भारत अमरीका और रुस जैसे उन पाँच देशों की श्रेणी में शामिल हो जाता जिनके पास इसतरह की तकनीक है। भारतीय वैज्ञानिकों ने इस तकनीक पर 18साल पहले कामकरना शुरु किया था। 
अपने संदेश में पोप ने चीन के ईसाई समुदाय से कहा कि मुश्किलों के बावजूद वे उम्मीद न खोएँ और हौसला बनाए-रखें। 
अधिकारियों का कहना है कि खार में कर्फ़्यू लगा दिया गया है और सुरक्षाकर्मी गश्त लगा रहे हैं। स्थानीय सरकारी अस्पताल के डॉक्टर मोहम्मदहफ़ीज़ का कहना है कि मारे गए लोगों में कई महिलाएँ और बच्चे थे। 
उत्तरकोरिया के विदेश-मामलों और राष्ट्रीय सुरक्षा संस्थान ने जारी एक बयान में कहा, '' बढे़ सैन्य तनाव और किमजोंग की स्थिति को मजबूत करने के लिए तीसरा परमाणु परीक्षण किया जा सकता-है। '' 
समुदी लुटेरों ने थाइलैंड के इस मालवाहक जहाज को भारतीय समुद्र के पूर्वोत्तर द्वीप सोकोत्रा से 450नॉटिकलमील की दूरी पर कब्जा किया। 
सचिनतेंडुलकर की नॉटआउट सेंचुरी के बावजूद पहले टेस्ट में शर्मनाक हार के बाद दुनिया की नंबर एक टीम भारत रविवार से यहां साउथअफ्रीका के खिलाफ शुरू हो रहे दूसरे क्रिकेटटेस्ट में अपनी खोई प्रतिष्ठा हासिलकरने और सीरीज में बराबरी पाने के लक्ष्य के साथ-उतरेगी। 
भारत को सेंचुरियन में सीरीज के पहले टेस्ट में साउथअफ्रीका के हाथों एक पारी और 25 रन की करारी शिकस्त का सामना करना पड़ा था। 
इस टेस्ट मैच की पहली पारी में बल्लेबाजों के बेहद घटिया प्रदर्शन के कारण भारत के लिए टेस्ट बचाना नामुमकिन हो गया था। 
यहां किंग्समीडमैदान पर हुए पिछले टेस्ट मैचों में भारत 1992-93 में टेस्ट मैच ड्रॉ कराने में कामयाब रहा, लेकिन 1996-97 में उसे 328 रन और 2006-07 में 174 रन से हार का सामना करना पड़ा। 
भारत के लिए इस मैच से पहले अच्छी खबर है कि तेज गेंदबाजी आक्रमण के अगुआ जहीरखान पूरीतरह फिट हो चुके हैं। वह मांसपेशियों में खिंचाव के कारण पहले टेस्ट में नहीं खेल पाए थे। 
भारत के ओपनर गौतमगंभीर के बाएं हाथ में सूजन होने के कारण उनका दूसरे टेस्ट मैच में खेलना संदिग्ध हो गया है। इससे भारत को करारा झटका लगा है। 
भारत के बल्लेबाजों के लिए यह अच्छी खबर है जिन्हें सेंचुरियन में मेजबान टीम के गेंदबाजों के सामने जूझना पड़ा था। 
दूसरी पारी में हालांकि भारतीय बल्लेबाजों ने सेंचुरियन में बेहतर प्रदर्शन किया, लेकिन कुछ खिलाडि़यों के फॉर्म चिंता का कारण हैं। इनमें सुरेशरैना भी शामिल हैं। 
रैना ने पिछली छह टेस्ट पारियों में 32,3,20,3,1 और 5 रन बनाए हैं। ऐसे में भारत उनकी जगह युवा चेतेश्वरपुजारा को मौका दे सकता है। 
रविवार से शुरू हो रहे सीरीज के दूसरे टेस्ट मैच में भारत की उम्मीदें अपने इन सभी अनुभवी खिलाडि़यों पर रहेंगी। डेलस्टेन और मॉर्नीमॉर्केल सरीखे साउथ अफ्रीकी तेज गेंदबाजी की जोड़ी ने पहली पारी में अपनी तूफानी गेंदों से भारतीय बल्लेबाजी को ध्वस्त कर दिया था। 
जहीर की वापसी से भारत की गेंदबाजी मजबूत होगी, लेकिन इशांतशर्मा और एसश्रीशांत जैसे नौजवान तेज गेंदबाजों का सेंचुरियन में बेअसर रहना मेहमान टीम के लिए चिंता का सबब हो सकता है। 
इस समस्या का एक पहलू यह भी है कि भारत में दूसरे कई क्षेत्रों में महिलाएं शीर्ष पदों पर पहुंच चुकी हैं, पर खेलों में अभी ऐसी भूमिकाओं पर उनकी नजर नहीं गई है
इस दृष्टिकोण को पूरीतरह गलत बताते हुए अदालत ने उस रिसर्च की चर्चा की जिसमें भारत की करीब 36करोड़ गृहिणियों के कार्यों का वार्षिक मूल्य लगभग 612.8अरबडॉलर आंका गया है
भारत के कॉर्पोरेट इतिहास में हुए सत्यम जैसे बड़े घोटाले के बाद से सरकार, औद्योगिक संगठनों और कंपनियों के बोर्ड रूमों में कॉर्पोरेट गवर्नेंस को लेकर काफी हंगामा मचा हुआ है
भारत में भी यह उपाय आजमाना चाहिए
अकादमी दिल्ली सरकार का एक स्वायत्त संस्थान है जिसकी पदेन अध्यक्ष मुख्यमंत्री शीलादीक्षित हैं
लेकिन इस फैसले की आधिकारिक रूप से घोषणा की जाती, वरिष्ठ कांग्रेसी नेता और दिल्ली असेंबली के पूर्व स्पीकर पुरुषोत्तमगोयल ने मुख्यमंत्री को पत्र लिखकर कहा कि श्रीवैद इस सम्मान के हकदार नहीं हैं क्योंकि उनकी रचनाओं में कई अश्लील प्रसंग हैं
तब हर कोई, यहां तक कि चीन और भारत भी ऊर्जा के सस्ते और स्वच्छ विकल्पों की तरफ बढ़ जाएंगे और उत्सर्जन में कटौती का वैश्विक लक्ष्य अपने आप पूरा होने लगेगा
मुंबई के आदर्श हाउसिंग को-ऑपरेटिव सोसाइटी का घोटाले में न केवल कारगिल शहीदों की विधवाओं के नाम पर दी गई जमीन पर बड़े और प्रभावशाली लोगों ने आपसमें बांट ली बल्कि इसकी कीमत भी नहीं चुकाई। 
गौरतलब है मुंबई के बेहद पॉश इलाके कफपरेड की यह जमीन होटल ताजप्रेजिडेंट की ही लाइन में है। 
गुरुवार को दिल्ली और एनसीआर के अन्य शहरों सहित पूरे देश में 60 जगहों पर इनकम टैक्स डिपार्टमेंट की छापेमारी की कार्रवाई चल रही है। 
ये छापे दिल्ली, एनसीआर, बेंगलुरु, जमशेदपुर सहित कई अन्य शहरों में मारे गए। 
बीजेपी नेता सुधांशुमित्तल सहित दिल्ली में कुल 25 स्थानों पर छापेमारी की गई थी। 
राधाकुमार ने कहा है, 'भारतीय संविधान एक खूबसूरत डॉक्युमेंट है और इसमें बदलते समय के साथ परिवर्तनत की गुंजाइश है। 
नरसिंहराव के जमाने में न जाने किस मजबूरी में शुरू की गई भारत की लुक ईस्ट पॉलिसी अब ठोस आर्थिक और रणनीतिक रूप लेने लगी है। 
जापान को इलेक्ट्रॉनिक्स इंडस्ट्री में अपनी हैसियत बनाए रखने के लिए इन धातुओं की सख्त जरूरत है और इनके लिए वह एशिया में चीन के बाद भारत से ही कुछ उम्मीदकर सकता है। 
लेकिन भारत, जापान और आसियान के बढ़ते रिश्तों का एक रणनीतिक पक्ष भी है। 
चीनीकम्युनिस्टपार्टी के मुखपत्र पीपल्स डेली में उसके संपादक के नाम से प्रकाशित एक लेख में साफ कहा गया है कि भारत की लुक ईस्ट पॉलिसी कुछ और नहीं, सिर्फ चीन की घेरेबंदी करने की रणनीति है। 
इसके लिए उन्होंने चीन से सीधी दुश्मनी रखने वाले तीन देशों जापान, भारत और विएतनाम के बीच बढ़ती दोस्ती को खासतौर पर चिह्नत किया है और कहा है कि भारत अगर विएतनाम में बंदरगाह बनाने की तरफ बढ़ता है तो इससे घेरेबंदी की पुष्टि हो जाएगी। 
पीपल्सडेली का यह विश्लेषण विचित्र है, क्योंकि 1990 के दशक के मध्य से लेकर अबतक लुक ईस्ट पॉलिसी का उद्देश्य पश्चिमी बाजारों पर भारत की निर्भरता कम करने का ही रहा है। 
आज भी एक आम भारतीय के जेहन में जापान, मलयेशिया, इंडोेशिया आदि से रिश्ते सुधरने का एक ही मतलब है कि इससे यहां का कुछ सामान इन देशों में बिकने जाएगा, खासकर जापान की मदद से यहां का इन्फ्रास्ट्रक्चर सुधर सकेगा, और पढ़े-लिखे भारतीय नौजवानों के लिए अमेरिका यूरोप के दरवाजे बंद होने पर भी उनके सामने विदेशी नौकरियों का अकाल नहीं पैदा होगा। 
ये सारे पहलू भूल कर चीन भारत के पूर्वी राजनय में अपनी घेरेबंदी की साजिश ही देख पा रहा है तो इसे उसका आत्मभय समझा जाना चाहिए। 
हिंदमहासागर में म्यांमार, बांग्लादेश, श्रीलंका और पाकिस्तान में बनाए गए उसके बंदरगाहों की श्रृंखला कुछ रणनीति मर्मज्ञों को भारत के लिए फांसी के फंदे जैसी नजर आती है, लेकिन भारत की ओर से ऐसी कोई आधिकारिक प्रतिक्रिया कभी नहीं जारी की गई। 
आशा है, आने वाले दिनों में इसतरह की गलतफहमियों की गुंजाइश खत्म होगी और भारत की लुक ईस्ट पॉलिसी को इक्कीसवींसदी में एशिया के उदय के एक हिस्से की तरह देखा जाएगा। 
इसमें शाहरुख गाड़ी चला रहे हैं, वह उसे लेफ्ट लेते हैं, बीच में ही रुक जाते हैं और सोचते हैं कि जिस लेन पर वे हैं, वह मुंबई की ओर जा रही है और वहां जाया जाए या नहीं या फिर गोवा की ओर जाने वाली सड़क पर मुड़ लिया जाए। 
भारत, जैसा कि आप जानते हैं, में सड़कें दुनिया भर में सबसे खतरनाक हैं। हालांकि मैं मल्टिनैशनल ऑटो मैन्युफैक्चरर और ऐडवर्टाइजिंग एजेंसी से उम्मीद करूंगा कि वह इस पर सेंसिटव होएं, आप पर इसका भार सबसे ज्यादा है, और वह भी बहुत ही स्वाभाविक कारणों से। 
खबर है कि दिल्ली में जितने इंसान दिखते हैं, उससे ज्यादा संख्या मोबाइलों की है। दिल्ली में कुल इंसानों की तादाद 1करोड़83लाख है, पर मोबाइलों की संख्या इससे 1करोड़ ज्यादा यानी 2करोड़83लाख है। 
वैसे दिल्ली में आदमी कम ही हैं, दिखते भर ज्यादा हैं। 
दिल्ली में आम तौर पर आदमी इतनी स्पीड से दौड़ता रहता है कि वह आदमी कम, मोबाइल ज्यादा लगता है। जैसे आदमी-आदमी में फर्क है, वैसे ही मोबाइल-मोबाइल में फर्क है। 
अनूठे अंदाज़, गाने बाजे और नारों के साथ दुनिया भर से आए समलैंगिक लोग और इनके समर्थक समलैंगिता को क़ानूनी जामा पहनाने और उसे सामाजिक स्वीकृति दिलाने के लिए एक बार फिर दिल्ली में इकट्ठे हुए। 
दिल्ली में जुटे समलैंगिकों में न सिर्फ़ युवक युवतियाँ, बल्कि अनेक उम्रदराज़ लोग भी पूरे जोशोख़रोश के साथ हिस्सा ले रहे थे। 
इस बीच तीन अलग-अलग जलवायु शोध संस्थानों ने अपनी रिपोर्टें जारी की हैं जिसमें कहा गया है कि वर्ष 2010 सबसे ज़्यादा गर्म होगा। 
लोकल न्यूज-पेपर 'वॉलस्ट्रीटजर्नल' के मुताबिक ऑस्ट्रेलिया का वीजा लेने वाले विभिन्न देशों के नागरिकों में अमेरिकियों का स्थान-तीसरा है। इस मामले में ब्रिटिश और भारतीय नागरिकों का स्थान-पहला और दूसरा है। 
पश्चिमोत्तर अमेरिका के कई हिस्सों में बर्फीले तूफान से जहां हवाई-अड्डों पर हजारों यात्री फंसे हुए हैं, वहीं कुछ स्थानों पर दोफुट तक बर्फ जम गई है। इससे यातायात के अन्य साधनों पर असर पड़ा है। 
हवाओं की गति 129किलोमीटर प्रतिघंटा तक दर्ज की गई है। इससे सड़कों, रेल की पटरियों और रनवे जैसे खुले स्थानों पर बर्फ जमाहो गई है। 
पाकिस्तान के बलूचिस्तान प्रांत में हिंदू समुदाय के सदस्यों की हत्या और फिरौती के लिए अपहरण की घटनाएं बढ़ जाने के कारण 27 हिंदू परिवारों ने भारत में राजनीतिक शरण मांगी है। 
इन परिवारों ने भारत जाने के कारण के रूप में फिरौती के लिए अपहरण और हत्या की घटनाओं में वृद्धि का जिक्र किया है। 
इस कारण वे भारत में शरण लेने के लिए मजबूर हो रहे हैं। 
अखबार ने खान के हवाले से कहा है, 'बलूचिस्तान के 27 हिंदू परिवारों ने भारत में शरण लेने के लिए भारतीय दूतावास में आवेदन भेजा है।' खान ने कहा है कि यह एक गम्भीर चिंता का विषय है। 
ऑस्ट्रेलिया के क्वींसलैंड में भारी बारिश और बाढ़ से कई कस्बों के लोगों को सुरक्षित स्थानों पर पहुंचाया गया है। यहां नदियों का जलस्तर खतरे के निशान से ऊपर-चला गया है। 
हुंदैमोटरइंडिया के एमडी और सीईओ हानवूपार्क ने बताया, 'डीजल संयंत्र के लिए अध्ययन पूराकर लिया गया है और हम अगले कुछ महीनों में स्थान की घोषणा करेंगे। 
टेस्टक्रिकेट में 50वां शतक जड़ने-वाले महान बल्लेबाज सचिनतेंडुलकर को मुंबईनगरनिगम (बीएमसी) को सम्मानित करने का फैसला किया है। निगम के एक अधिकारी ने बताया कि कमिश्नर स्वाधीन क्षत्रिय सचिन के मुंबई लौटने पर उनसे सम्मान-समारोह के लिए वक्त देने को कहेंगे। 
कमिश्नर जल्द ही सचिन को पत्र लिखकर उनकी उपलब्धता के बारे में पूछेंगे। पत्र का मसौदा तैयार है और क्षत्रिय के हस्ताक्षर का इंतजार है। इस महान क्रिकेटर को सम्मानित करने के कई प्रस्ताव मुंबईनगरनिगम: बीएमसीः में 2001 से लंबित पड़े हैं। 
भारतीय फुटबॉल टीम के अहम सदस्य एनपीप्रदीप मानते हैं कि दोहा में सात से 29जनवरी तक होने वाले एएफसीएशिया-कप में उनकी राह आसान नहीं होगी, लेकिन फिरभी टीम अंतिम 16 में पहुंचने की कोशिश करेगी। 
भारतीय टीम को 10जनवरी को ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अपने अभियान की शुरुआत करनी है। स्टार खिलाड़ी बाईचुंगभूटिया के खेलने पर संदेह व्यक्त किया जा रहा है। 
भारत की एशियाईकप की तैयारियों को करारा लगा है क्योंकि स्ट्राइकर सुनीलछेत्री आज अभ्यास के दौरान चोटिल हो गए जिससे वह गुरुवार को यहां महाद्वीपीयचैम्पियनइराक के खिलाफ अंतरराष्ट्रीय अभ्यास मैच में नहीं खेल पाएंगे। 
कोच बॉबहॉटन की अगुवाई में भारतीय टीम 2011 एशिया-कप की तैयारियों के शिविर के लिए दुबई में मौजूद है। इराक के खिलाफ कल होने वाले मैच के अलावा टीम 14नवंबर को अबुधाबी में कुवैत के खिलाफ और 18नवंबर को संयुक्तअरबअमीरात के खिलाफ अभ्यास मैच खेलेगी। 
भूटिया ने 15सितंबर को नईदिल्ली में नामीबिया के खिलाफ चोट के बाद पिछले महीने पुणे में तीन अंतरराष्ट्रीय अभ्यास मैच नहीं खेले थे। उनके भी गुरुवार को मैदान पर उतरने की उम्मीद नहीं है। 
दूसरी पारी में भारत की हालत बेहद पतली है। दूसरे दिन का खेल खत्म होने तक भारत 92 रन पर 4 विकेट गंवा चुका है। लक्ष्मण 23 और पुजारा 10 रन बनाकर क्रीज पर हैं। 
भारत के पास अब कुल 166 रन की लीड है। इससे पहले-सहवाग 32, द्रविड़ 2, मुरलीविजय 9 और सचिन 6 रन बनाकर आउट हुए। 
दूसरी पारी में भारत ने वीरेंद्र सहवाग (32) की धुआंधार पारी की बदौलत अच्छी शुरुआत की थी, लेकिन 42 रन पर सहवाग के पविलियन लौटने के साथ उसकी बदकिस्मती का दौर शुरूहो गया। 
इससे पहले, हरभजनसिंह (10/4) और जहीरखान (36/3) की उम्दा गेंदबाजी की बदौलत भारत ने साउथअफ्रीका की पहली पारी 131 रनों पर समेट दी। 
भारत को 205 के मामूली योग पर समेटने के बाद साउथअफ्रीका का भी टीम इंडिया जैसा हश्र हुआ। इसतरह भज्जी की फिरकी की जाल में फंसी मेजबान टीम भारत से पहली पारी की तुलना में 74 रन पीछे रह गई। 
, पं. बंगाल, बिहार, झारखंड जैसे राज्यों से इन दिनों लगातार नाबालिग लड़कियां और बच्चे दिल्ली में लाए जा रहे हैं और यह सारी ठगी हो रही है कॉमनवेल्थ के नाम पर
सिर्फ अगस्त महीने में ही अब तब 45 लड़कियां और बच्चे नईदिल्लीरेल्वेस्टेशन व रेड लाइट एरिया से छुड़ाए जा चुके हैं
एनजीओ शक्तिवाहिनी का दावा है कि इन्हें कॉमनवेल्थ में काम दिलाने का झांसा देकर लाया जा रहा है एनजीओ से जुडे़ ऋषिकांत बताते हैं कि इन राज्यों में सक्रिय बिचौलिए बच्चों और नाबालिग लड़कियों को काम दिलाने का लालच देकर दिल्ली ले आते हैं और यहां लाकर रेडलाइट एरिया या अलग-अलग प्लेसमेंट एंजेसियों को बेच दिया जाता है
गेम्स में नौकरी दिलाने के नाम पर झारखंड से दिल्ली लाई गई एक 16वर्षीया पीड़िता का कहना था कि एंजेट ने उसके गरीब मां बाप से कहा था कि दिल्ली में फिलहाल खूब काम है, जहां उसे आराम से 3-4हजार की नौकरी मिल जाएगी
दिल्ली में लगातार हो रही इन बरामदगियों को देखते हुए कई एनजीओ इन दिनों रेलवेस्टेशन पर सक्रिय हैं इसी क्षेत्र में काम कर रहे रवि का कहना है कि हमारी टीम लगातार रेलवेस्टेशनों पर काम कर रही हैं
ज्यादातर लड़कियां या बच्चे रात को दिल्ली पहंचने वाली टेनों से यहां लाए जाते हैं उन्हें लालच देकर यहां लाने वालों के लिए रात में टेन से उतर कर दिल्ली की भीड़ में मिल जाना आसान रहता है इस कड़ी में सबसे ताजी बरामदगी एक 10साल के बच्चे की है, जो बिहार से जबरदस्ती दिल्ली लाया गया था
शनिवार देर रात उसे नईदिल्लीरेलवेस्टेशन से छुड़ाया गया
अगर आप रविवार को दिल्लीाइक्लोथॉन में गए हों और खिन्न होकर लौटे हों तो यह आपकी गलती नहीं है मैंने अपने साइकिलिंग ग्रुप पेडलयात्री के साथ इस कार्यक्रम में भाग लिया और यह सब उतने ही करीब से महसूस किया, जितने करीब से कोई भी कर सकता है
इस कार्यक्रम को कॉमनवेल्थगेम्स से करीब 34दिन पहले रोड रेस की प्रतियोगिताओं के टेस्ट इवेंट के तौर पर प्रायोजित किया गया यह कार्यक्रम यह दिखाने के लिए था कि आयोजक, दिल्लीपुलिस, वॉलन्टियर्स, सहायक स्टाफ आदि कितनी अच्छीतरह से तैयार हैं
यह स्पष्ट था कि वॉलन्टियर्स, सहायक गाड़ियों और दिल्लीपुलिस को यह बताया गया था कि उन्हें क्या करने की जरूरत है
ऐसी किसी भी स्थिति से निपटने के लिए आयोजकों की तैयारी नहीं थी और उन्होंने मामले को बदतर बनाते हुए उल्टी दिशा से पुलिसवालों को मोटरसाइकिलों पर भेजा
जब एक ने पूछा कि ऐसा क्यों, तो दिल्ली की वास्तविक संस्कृति सामने आ गई
जब कुछ खिन्न सवारों ने इसका विरोध किया तो आयोजकों ने उन्हें दिल्लीपुलिस के हट्टे-कट्टे अधिकारियों के हवाले कर दिया, जिन्होंने धकियाते हुए उन्हें बाहर कर दिया
ग्रीस की तबाही की वजह यह थी कि वहां की हुकूमत अपनी आमदनी और खर्चे का उचित ध्यान नहीं रख पाई थी। कमजोर औद्योगिक आधार वाले ग्रीस के सन 2000 में यूरोजोन का हिस्सा बनते ही यहां के लोगों का रहन-सहन समृद्ध यूरोपीय देशों जैसा हो गया। खासकर वहां के बैंकों ने क्रेडिट कार्ड पर कर्ज बांटने के रेकॉर्ड तोड़ दिए। 
इस पत्र में पाकिस्तानी अधिकारियों के हवाले से कहा है, "परमाणु ईंधन को संयंत्र से हटाने का पता अगर स्थानीय मीडिया को लग गया तो मीडिया इसे अमरीका द्वारा पाकिस्तान से परमाणु हथियार छीन लेने के तौर पर प्रस्तुत करेगा।" 
भारत और अमरीका दोनों देशों की सरकारें प्रगाढ़ होते आपसी संबंधों पर बल देती हैं। 
पाकिस्तान में अमरीका पर आमतौर पर भारत को ज़्यादा तवज्जो देने का आरोप लगता है। पर क्या भारत और अमरीका वैसे ही दोस्त हैं जैसा कि वो दर्शाते हैं। 
जब भी भारत को संयुक्तराष्ट्र सुरक्षा परिषद की स्थायी सदस्यता की बात आती है अमरीका का उत्तर गोल-मोल होता है। भोपाल गैस त्रासदी के मुक़दमे मुख्य अभियुक्त और फ़रार करार दिए गए अमरीकी नागरिक वॉरेन एंडरसन को न्याय के कटघरे में करने में अमरीका ने कभी कोई रूचि नहीं दिखाई। 
भारत अमरीका परमाणु समझौते में भी हर क़दम पर एक नई शर्त सामने आ जाती है। भारतीय गुप्तचर संस्था के संयुक्त सचिव रबिंदरसिंह जब 2004 में अचानक ग़ायब हुए तो आख़िरी बार उनके पास अमरीकी पासपोर्ट होना पाया गया। अमरीका इस पर हमेशा मौन रहा। 
भारत की ओर से श्रीशांत और ईशांतशर्मा ने एक एक विकेट झटके। हरभजन की गेंद पर स्टेन का कैच लपकने के साथ ही भारत के स्टार बल्लेबाज राहुलद्रविड़ ने अपने कुल कैचों की संख्या 200 पहुंचा दी। 
इससे पहले भारत की पहली पारी 205 रनों पर सिमट गई थी। भारत के अंतिम चार बल्लेबाज 22 रन जोड़कर पविलियन लौट गए। पहले दिन का खेल खत्म होने तक भारत ने छह विकेट पर 183 रन बनाए थे। 
दूसरे दिन भारत ने हरभजन और धोनी के अलावा जहीरखान (0) तथा श्रीशांत (0) के विकेट गंवाए। 
एमक्यूएम के नेता हैदरअब्बासरिजवी ने स्थानीय समाचार चैनल 'समाटीवी' से कहा, '' हमारी चिंताएं दूर नहीं की गई हैं इसलिए हम अपना अलग रास्ता चुनने के लिए मजबूर हुए हैं। '' 
अमेरिका के टेक्सास में क्रिसमस के दिन एक गैस-स्टेशन पर भारतीय छात्र की हत्या को लेकर 2 लोगों के खिलाफ मामला दर्ज किया गया है। 
डेनियलजैकोबस्टिनर (22) और माइकलरेमॉरिस (29) के खिलाफ 22 साल के भारतीय छात्र जयचंद्रनइलाप्रोलू की हत्याकरने का आरोप है। 
आग पर 2घंटे बाद काबू पाया जा सका भारतीयजनतापार्टी ने घोषणा की है कि वो 2जी स्पैक्ट्रम मामले की संयुक्तसंसदीयजांचसमिति (जेपीसी) से जाँच के मुद्दे पर गतिरोध समाप्तकरने के लिए आयोजित सर्वदलीय बैठक में हिस्सालेगी। 
राजस्थान में आरक्षण आंदोलन की वजह से सडकें और रेलमार्ग बाधित है। इससे पर्यटन उद्योग के सामने संकट खड़ा हो गया है। 
किले महलों, आतिथ्य और मनभावन संगीत से रूबरू होने सैलानी जब राजस्थान में दाख़िल हुए तो राजमार्गो पर उन्हें बेकाबू भीड़ और नारों का कोलाहल मिला। 
इटली की तानिया ने आगरा में ताजमहल देखा और फिर उसी मनोभाव से जयपुर का हवामहल देखने राजमार्ग पर निकलीं जो आगरा को जयपुर से जोड़ता है। मगर ये राह आसान नहीं थी। 
ये पर्यटन को बड़ा झटका लगा है। जयपुर में ही कोई तीसफ़ीसदी तक पर्यटन कारोबार को नुकसान पहुंचा है। पहियों पर राजमहल जैसी दो गाड़ियो के मार्ग में थोड़ा बदलाव कर चलाया गया है। 
जयपुर, सवाईमाधोपुर और पूर्वीराजस्थान में ज्यादा नुकसान हुआ है। हम उम्मीद करते है जल्द ही माहौल ठीक होगा और पर्यटन उद्योग पटरी पर लौट आएगा। 
सड़को पर अवरोध थे या फिर-हंगामा। इसी माहौल में तानिया जयपुर पहुँच कर बोलीं, "इस यात्रा में बड़ा समय लगा, चारघंटे बर्बाद हो गए, हम राह बदलकर बदलकर जयपुर पहुंचे, शाम ढली और अँधेरा हुआ तो हमें बड़ा-भय लगा"। 
राज्य की पर्यटन मंत्री बीनाकाक ने बीबीसी से कहा, "ये पर्यटन को बड़ा झटका लगा है। जयपुर में ही कोई तीसफ़ीसदी तक पर्यटन कारोबार को नुकसान पहुंचा है। 
पहियों पर राजमहल जैसी दो गाड़ियो के मार्ग में थोड़ा बदलाव कर चलाया गया है। जयपुर, सवाईमाधोपुर और पूर्वीराजस्थान में ज्यादा नुकसान हुआ है। हम उम्मीद करते है जल्द ही माहौल ठीक होगा और पर्यटन उद्योग पटरी पर लौट आएगा "। 
राज्य में हर साल कोई पंद्रहलाख सैलानी आते है। यह अर्थव्यस्था का अहम हिस्सा है। जयपुर के एक प्रमुख पर्यटन कारोबारी कुलदीपसिंह कहते है कि इससे कारोबार को खासी क्षति पहुंची है। 
अमरीका से आई सारा कहती है कि उनके गाइड और ड्राइवर बहुत होशियार थे। आगरा से जयुपर के बीच वे रास्ता बदलते रहे और किसी तरह जयपुर पहुंचे। 
पिछले कई साल बाद बड़ी संख्या में देशी और विदेशी सैलानी राजस्थान आने वाले थे। ये साल का आखिरी दौर था, इसमें होटल और सबकुछ आरक्षित था। 
अब हर घंटे सैलानियो के यात्रा रद्दकरने की जानकारी मिल रही है। सबसे ज्यादा प्रभाव पर्यटन के सुनहरे त्रिकोण में आने वाले आगरा जयपुर पर पड़ा है। 
सारा कहती हैं, '' इसमें कोई दिककत नहीं हुई। बल्कि हमें ग्रामीण भारत की झांकी देकने को मिली। हाँ यात्रा में थोड़ा में बदलाव करना पड़ा। इसमें कोई खास परेशानी नहीं हुई "। 
ये जाते हुए साल की विदाई और आने वाले वर्ष के स्वागत का मौक़ा है। ऐसे में बड़ी तादाद में सैलानी राजस्थान का रुख कर रहे थे और जश्न की तैयारी में थे। मगर उनकी तैयारियाँ धरी रह गईं। 
गुर्जर आरक्षण के कारण रास्ते बंद है। सैलानियों के माथे पर ग़ुस्से की सलवटें हैं तो पर्यटन उद्योग के भाल पर मायूसी का भाव। 
पर्यटन उद्योग के जानकर संजयकौशिक कहते हैं कि ये ऐसा नुक़सान है जो आगे भी राजस्थान की छवि को प्रभावित करेगा। 
उनका कहना है, '' पिछले कई साल बाद बड़ी संख्या में देशी और विदेशी सैलानी राजस्थान आने वाले थे। ये साल का आखिरी दौर था, इसमें होटल और सब कुछ आरक्षित था। 
अब हर घंटे सैलानियो के यात्रा रद्द करने की जानकारी मिल रही है। सबसे ज्यादा प्रभाव पर्यटन के सुनहरे त्रिकोण में आने वाले आगरा जयपुर पर पड़ा है "। 
राजस्थान की सड़के और राजमार्ग पर गुज़रते काफ़िलों से एक संगीतमय ध्वनि निकलती थी। सड़कों के लिए उतेजित भीड़ और शोला बयानी हाल के वर्षो का अनुभव था। 
फिर भी भीड़ के उस पार हर शाम क़िले महलों में दिए टिमटिमाते हैं और आवाज देकर बुलाते हैं 'पधारो म्हारे देश'। 
राष्ट्रीय अपराध रिकार्ड ब्यूरो के आकंडों के अनुसार भारत भर में 2009 के दौरान 17368 किसानों ने आत्महत्या की है। 
पश्चिमबंगाल में 1054, राजस्थान में 851, उत्तरप्रदेश में 656, गुजरात में 588 और हरियाणा में 230 किसानों मे आत्महत्या की। 
राष्ट्रीय अपराध रिकार्ड ब्यूरो के आकंडों के अनुसार 1997 से 2009 तक भारत में दोलाखसौलहहज़ारपाँचसौ किसान आत्महत्या कर चुके हैं। 
दिल्लीनगरनिगम (एमसीडी) ने शहर के किन्नरों को हर महीने हज़ाररूपए पेंशन देने का निर्णय लिया है लेकिन किन्नर समुदाय ने सरकार की इस पहल पर नाराज़गी ज़ाहिर की है। 
जबकि असली मुद्दा यह है कि भारत परमाणु बिजली बड़े पैमाने पर कैसे पैदा करे और इस प्रक्रिया में कोई दुर्घटना हो जाए तो लोगों को उचित हर्जाना कैसे दिया जाए ऐसा लगा कि हमारी सरकार परमाणु सप्लायरों के हितों की रक्षा के लिए कटिबद्ध है और विपक्ष सप्लायरों को फंसाने पर आमादा है
वे यों भी भारत अमेरिकी परमाणु सौदे के खिलाफ हैं
वह यह कि सप्लायर का अगर कोई दोष हो तो भी उस पर कोई जिम्मेदारी न आए उसकी जगह सिर्फ 'ऑपरेटर' भारत हर्जाना भरे किसी भी अदालत में यह कैसे सिद्ध किया जा सकता है परमाणु सप्लायर ने जो संयंत्र या पुजेर् दिए हैं, वे 'जान-बूझकर' खराब दिए हैं
ऐसा कोई क्यों करेगा? क्या भारत पाकिस्तान से परमाणु पुर्जे खरीद रहा है? 
सरकार इन शब्दों को हटाने पर राजी हो गई है यह अच्छी बात है लेकिन यदि एक भारतीय अखबार और बीजेपी के एक-दो जागरूक सांसद उक्त 'चतुराई' को पकड़ने से चूक जाते तो क्या होता? सप्लायरों को पूरी छूट मिल जाती
अब उन पर यह दबाव तो बना रहेगा कि भारत को जो चीज़ भी सप्लाई की जाए, वह बेहतरीन होनी चाहिए और उसके रख-रखाव और संचालन पर भी उन्हें ध्यान देना होगा इस प्रसंग का दुखद पहलू यह है कि हमारे परमाणु ऊर्जा विभाग ने जो 'चतुराइयां' कीं, उन्हें हमारी सरकार ने या तो अनदेखा किया या यह सब कुछ उसी के इशारे पर किया गया
यह ठीक है कि अमेरिकी राष्ट्रपति बराकओबामा की नवंबर में होनेवाली भारत यात्रा के पहले यह विधेयक पास करवाना जरूरी है और ऐसा कानून भी नहीं बना देना है कि उसे देखते ही सारे परमाणु सप्लायर भाग खड़े हों
आज ज्यादातर सप्लायर कंपनियां भारतीय ही हैं इसके अलावा कुछ ही वषोंर् में भारत खुद महत्वपूर्ण सप्लायर बन जाएगा
अभी तो यह वस्तुस्थिति है, लेकिन ऐसा कबतक चलता रहेगा? गैर सरकारी पहल के बिना क्या 21वींसदी के भारत की बिजली आपूर्ति का लक्ष्य पूरा हो सकेगा? 
भारत सरकार को इस बात से बिल्कुल परेशान नहीं होना चाहिए कि ये शर्तें जोड़ देने पर सप्लायर भाग खड़े होंगे वे परमाणु माल बेचने के लिए इस कदर बेताब हैं कि अगर हम इनसे भी कठोर शर्तें रखेंगे तो भी वे मान जाएंगे
हम खरीदने के लिए जितने उतावले हैं, उससे कहीं ज्यादा वे बेचने के लिए हैं आखिर ओबामा अपनी पहली पारी में ही भारत क्यों आ रहे हैं? यह विधेयक जितनी जल्दी पास हो, उतना अच्छा
विश्व के मशहूर गोल्फ खिलाड़ी टाइगरवुड्स ने अपनी पत्नी एलिन को तलाक दे दिया है, लेकिन वह किसी भारतीय पुरुष की तरह बहुत सस्ते में नहीं छूट जाएंगे
मगर भारत में तलाक का नाम आते ही स्त्री, समाज की नजर में अचानक लांछित हो जाती है, भले ही रिश्ते तोड़ने के लिए पुरुष ही पूरीतरह जवाबदेह क्यों न हो विडंबना तो यह है कि कानूनी एजेंसियां भी स्त्री के हक के प्रति उदासीन हैं उसे तलाक के बाद जो राशि दिलाई जाती है, उसमें बस इस बात की गुंजाइश देखी जाती है कि स्त्री और बच्चे किसी तरह जीवित रहें
नब्बेकेदशक में तो लोग, मजाक में ही सही, यहां तक कहने लगे थे कि भारत को अपने-आप को बिहार से मुक्तकर लेना चाहिए किसी को ’बिहारी बोलना गाली समझी जाती थी
नीतीश ने अपने पांचसाल के शासनकाल में लोगों की आकांक्षाएं जगाई है सूबे को अमन-चैन तो मिल गया, सड़कों पर गाड़ी चलाना भी आसान हो गया लेकिन रोजगार के लिए फिरभी दूसरे शहरों में जाना होता है निवेश के मौके बढ़ें, इसके लिए बिजली चाहिए जो नदारद है वर्ल्ड क्लास शिक्षण संस्थान एक भी नहीं है
ऐसे में क्या बिहारियों को वह सब मिल पाएगा जो 21वींसदी के भारत और दुनिया की आम जरूरतंे है? नीतीश को इस कसौटी पर भी जांचा परखा जाएगा कि क्या वे अगली पारी में राज्य में ये सब कर पाएंगे? नीतीशकुमार का दूसरा मुकाबला होगा राहुलगांधी के करिश्माई कैपेन से
दिल्ली में जाम झलकाने वालों ने अपनी तैयारी पूरी कर ली है
दिल्ली सरकार के आबकारी विभाग के मुताबिक, आमतौर पर रोजाना 14 से16करोड़रुपये की शराब दिल्ली में बिकती है, लेकिन पिछले तीनदिनों यानी रविवार से मंगलवार तक शराब की बिक्री में तीनगुणा तक बढ़ोतरी हो चुकी है
इन तीनदिनों में दिल्ली में 40 से 45करोड़रुपये की शराब की खरीददारी की गई है
इसकी वजह वे अफवाहें भी हो सकती हैं, जिनमें कहा गया था कि गेम्स के दौरान दिल्ली बंदहो सकती है कुछ अधिकारियों का मानना है कि अभी तो पितृपक्ष चल रहा है
आबकारी विभाग के सूत्रों का यह भी कहना है कि कुलमिलाकर दिल्ली में पिछले साल के मुकाबले इस साल शराब की बिक्री में 30फीसदी की बढ़ोतरी हुई है
इनमें शराब की बिक्री में सबसे ज्यादा बढ़ोतरी विदेशी शराब में हुई है यह बढ़ोतरी 62फीसदी तक की है, जबकि भारत में बनी विदेशी शराब की बिक्री में 32फीसदी का इजाफा हुआ है
पाकिस्तानी सेना चार बड़े चरमपंथी गुटों को गुप-चुप रूप से सहयोग देती है जिनमें अफ़गानिस्तान में तालिबान और कथित तौर पर मुंबई पर हमला करने वाले लश्कर-ए-तैबा शामिल हैं। 
पाकिस्तान को डर है कि अफ़गानिस्तान में भारत की हिमायती सरकार, भारत को उसके ख़िलाफ़ अपनी ज़मीन का इस्तेमालकरने देगी। 
ये डर सही है या नहीं ये पता नहीं लेकिन अफ़गानिस्तान में बढ़ते भारतीय निवेश की वजह से पाकिस्तान तालिबान गुटों का प्रयोग भारत के ख़िलाफ़ सहयोगी के रूप में कर रहा है। 
अमरीकी आकलन के अनुसार पाकिस्तान अफ़गानिस्तान में चल रहे संघर्ष में भारत की कोई भूमिका नहीं चाहता। 
पाकिस्तान में अमरीकी दूतावास के अनुसार, "पाकिस्तान को डर है कि अफ़गानिस्तान में भारत की हिमायती सरकार, भारत को उसके ख़िलाफ़ अपनी ज़मीन का इस्तेमालकरने देगी। 
ये डर सही है या नहीं ये पता नहीं लेकिन अफ़गानिस्तान में बढ़ते भारतीय निवेश की वजह से पाकिस्तान तालिबान गुटों का प्रयोग भारत के ख़िलाफ़ सहयोगी के रूप में कर रहा है। "
ये आकलन कि अमरीका का एक प्रमुख सहयोगी उसके दुश्मनों का साथ देता है, इस क्षेत्र में अमरीकी सामरिक नीति की सीमाबद्धता को दर्शाता है क्योंकि पाकिस्तान अबभी तालिबान नहीं भारत को प्रमुख ख़तरा मानता है। 
पाकिस्तान के सेना प्रमुख जनरल परवेज़कयानी अफ़गानिस्तान में भारत की पक्षधर सरकार आने के बाद की परिस्थितियों पर खुलकर बातकरते हैं। 
वर्ष 2009 में कयानी के अमरीकी दौरे से पहले दूतावासएकके एक 'नोट' में अफ़गानिस्तान भारत हिमायती आने परिणाम कुछ इसतरह दर्ज किए गए हैं, "ऐसी स्थिति में पाकिस्तान सरकार पाकिस्तान और अफ़गानिस्तान में तालिबान गुटों की सहायता में बहुत अधिक बढ़ोतरी कर सकती है क्योंकि वे इसे एक महत्त्वपूर्ण रणनीति की तरह देखती है।" 
अमरीकी गोपनीय दस्तावेज़ों के अनुसार पाकिस्तान और भारत के हथियारों की होड़ को लेकर भी अमरीका चिंतित था। 
इससाल की शुरुआतमें दिल्ली स्थित अमरीकी राजदूत ने चेतावनी दी थी कि अगर भारत को पाकिस्तान से ख़तरा महसूस होता है तो वो जवाबी कार्रवाई के रूप में परमाणु हथियारों का पांसा फेंक सकता है। 
इधर विकीलीक्स पर जारी हुए भारत संबंधी अमरीकी दस्तावेज़ों पर सफाई देते हुए भारत में अमरीका के राजदूत टिमोथीजेरोमर ने कहा है कि अमरीका हर कीमत पर विश्व में भारत की बढ़ती भूमिका और अंतरराष्ट्रीय नेतृत्व का स्वागत करता है। 
विकीलीक्स में सार्वजनिक किए गोपनीय दस्तावेज़ों के मुताबिक अमरीका की विदेश मंत्री हिलेरीक्लिंटन का कहना था कि 'भारत ने ख़ुदही अपने आपको संयुक्तराष्ट्रसुरक्षापरिषद की दौड़ में सबसे आगे क़रार दे दिया है।' 
गोपनीय दस्तावेज़ों के अनुसार उन्होंने अमरीकी राजनयिकों को निर्देश दिया था कि वे संयुक्तराष्ट्र में मुख्यालय में तैनात भारतीय राजनयिकों की गतिविधियों का विस्तृत ब्योरा उपलब्ध कराएँ। 
विकीलीक्स जिन गोपनीय अमरीकी दस्तावेज़ों को सामने लेकर आया है उनमें एक में भारत में अमरीकी दूतावास का भारत की आकस्मिक सैन्य योजना का आकलन भी शामिल है। 
सामने आए दस्तावेज़ के अनुसार आपात स्थिति में 'कोल्ड स्टार्ट' नाम की तथाकथित भारतीय सामरिक नीति कारगर है या नहीं इसपर अमरीकी सोच के संकेत मिलते हैं। 
अमरीका ने एक दस्तावेज़ में इस बात पर शक ज़ाहिर किया है कि भारतीय सेना कभी 'कोल्ड स्टार्ट' जैसी सामरिक नीति पर अमल कर सकती है। 
विकीलीक्स के ज़रिए सामने आए दस्तावेज़ में कहा गया है, "ये दूतावास की सामूहिक सोच है कि भारत को मिले-जुले परिणाम मिल सकते हैं। 
भारतीय सेना शुरुआती सफलताओं को बरक़रार रख पाने में दिक्कतों का सामनाकर सकती है। "
पहले तो मुंबई जैसे दुस्साहसी हमले के बावजूद कोल्ड स्ट्राट को लागू नहीं किया गया। इससे 'कोल्ड स्ट्राट' को लागू करने में भारत सरकार की इच्छाशक्ति पर प्रश्नचिन्ह लग जाता है। 
दूसरे पाकिस्तान को वर्ष 2004 से भारत की 'कोल्ड स्ट्राट' रणनीति के बारे में पता है लेकिन इसके बावजूद पाकिस्तान ने भारत पर चरमपंथी हमला रोकने के लिए कुछ नहीं किया। 
ये तथ्य 'कोल्ड स्ट्राट' के असर पर सवाल उठाता है। भले ही भारतीय सेना इस सामरिक नीति के लिए प्रतिबद्ध हो लेकिन कोल्ड स्ट्राट के लिए राजनीतिक सहयोग उतना साफ़ नहीं है। 
अमरीकी आकलन के अनुसार भारतीय नेतृत्व को इस बात का अहसास है कि 'कोल्ड स्टार्ट' का ध्येय बिना परमाणु हथियारों के पाकिस्तान के विरुद्ध सीमित कार्रवाई करना है लेकिन उन्हें ये यक़ीन नहीं है पाकिस्तान इसके जवाब में परमाणु हथियारों का प्रयोग नहीं करेगा। 
विकीलीक्स के ज़रिए सामने आए दस्तावेज़ में दिल्ली में अमरीका के राजदूत टिमोथीरोमर के अनुसार मुंबई में हुआ चरमपंथी हमला भारत की 'कोल्ड स्टार्ट' नामक सामरिक नीति पर रोशनी डालता है। 
उनके अनुसार, "पहले तो मुंबई जैसे दुस्साहसी हमले के बावजूद कोल्ड स्टार्ट को लागू नहीं किया गया। इससे 'कोल्ड स्टार्ट' को लागू करने में भारत सरकार की इच्छाशक्ति पर प्रश्नचिन्ह लग जाता है। 
दूसरे पाकिस्तान को वर्ष 2004 से भारत की 'कोल्ड स्टार्ट' रणनीति के बारे में पता है लेकिन इसके बावजूद पाकिस्तान ने भारत पर चरमपंथी हमला रोकने के लिए कुछ-नहीं किया। 
ये तथ्य 'कोल्ड स्टार्ट' के असर पर सवाल उठाता है। भले ही भारतीय सेना इस सामरिक नीति के लिए प्रतिबद्ध हो लेकिन कोल्ड स्टार्ट के लिए राजनीतिक सहयोग उतना साफ़ नहीं है। "
अमरीकी दस्तावेजों में ये भी कहा गया है कि कई भारतीय उच्चाधिकारी कोल्ड स्टार्ट के पक्षधर नहीं है, इनमें से एक भारत के पूर्व राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार एमकेनारायणन भी हैं। 
यानी जनतादल (यू) के 115 और भारतीयजनतापार्टी के 91 सदस्यों का भारी-भरकम वर्चस्व राष्ट्रीय जनतादल के 22 और बाक़ी विपक्ष के 15 सदस्यों के मनोबल को मंद बनाए हुए था। 
ऐसे में सभी फ़ोरेंसिक प्रयोगशालाओं के सामने वो मामले आते हैं जिनके बारे में घटनास्थल से मिले सबूतों के आधार पर जो डीएनए जानकारी मिलती है वो संदिग्ध व्यक्ति पर हुई जांच से मेल नहीं खाती और न ही अपराधियों के इकठ्ठा किए गए आंकड़ों से। 
दिल्लीपुलिस अब सड़क पर बारात निकालने वालों के खिलाफ सख्त एक्शन लेने जा रही है। इसके तहत न सिर्फ ऐसे लोगों का चालान काटा जाएगा, बल्कि कानूनी कार्रवाई भी की जाएगी। 
दिल्लीपुलिस एक्ट में तो इसका प्रावधान है ही, अदालत ने भी इस बारे में आदेश जारी कर रखा है। 
ट्रैफिक पुलिस शादी के आयोजन स्थल के आसपास अवैध तरीके से पार्क की गई गाडि़यों को या तो क्रेन से उठवा लेगी या उनका चालान काटेगी। 
संयुक्तराष्ट्र में भारत को सिक्यूरिटी सीट के मसले पर चीन ने अमेरिका से कहा था कि वह इस मामले में ज्यादा ऐक्टिव रोल न निभ
हाल ही में यूएस प्रेजिडेंट ओबामा की भारत यात्रा के दौरान जिस तरह भारत की यूएन सिक्यूरिटी सीट पर अमेरिका ने पॉजिटिव रुख दिखाया है, उससे चीनाफी काफी चिंतित हो उठा है। 
क्वॉलिटी कंट्रोल के सर्टिफिकेट भी नकली निकले घपलों की बू दिल्ली से लंदन तक जा पहुंची
दिल्ली सरकार ही 12000करोड़रुपये खर्च कर बैठी है
दिल्ली सरकार को2800करोड़रुपये की केंद्रीय मदद मिली और 1000करोड़रुपये जवाहरलालनेहरू अर्बन रिन्यूअल मिशन स्कीम से निकाले गए
यह सच है कि फ्लाईओवर, अंडरपास, सड़कें दिल्ली वालों के ही काम आएंगी
गेम्स ने दिल्ली का नक्शा ही बदल दिया है लेकिन स्ट्रीट स्केपिंग पर 650करोड़रुपये, बिजली के खंभे बदलने पर 600करोड़रुपये, कनॉटप्लेस की कायाकल्प के लिए 1000करोड़रुपये या लो फ्लोर बसों के लिए 3000करोड़ की राशि पहले से ही संदेह खड़ी कर रही है
उसे धन की बर्बादी इसलिए भी सालती है कि दिल्ली सरकार ने पिछले कुछ महीनों में उस पर टैक्सों का बोझ लाद दिया है
क्या बड़े खेल आयोजनों में भ्रष्टाचार एक जरूरी शर्त है? सिर्फ मेट्रो रेलवे को छोड़कर दिल्ली कॉमनवेल्थगेम्स से
दूर क्यों जाएं, 28साल पहले अपने ही यहां, दिल्ली में ही आयोजित एशियाड में भ्रष्टाचार, अनियमितता या यहां आए विदेशी मेहमानों के साथ बदसलूकी की एक भी सूचना चर्चा में नहीं आई
भारत ने कॉमनवेल्थगेम्स-2010 के आयोजन की दावेदारी 2003 में जीती थी
दिल्ली में अगर एशियाड जैसे बड़े आयोजन दो बार संपन्न हो सकते हैं, हैदराबाद में अफ्रो-एशियाई खेल यादगार ढंग से आयोजित हो सकते हैं, तो यह मानने का कोई मतलब नहीं बनता कि भारत में भ्रष्टाचार और अनियमितताओं से बचकर कोई बड़ा काम किया ही नहीं जा सकता
ल्यूमिंगबो भारत के केंद्रीय सतर्कता आयोग सीवीसी की समतुल्य चीनी संस्था सेंट्रल कमिशन फॉर डिसिप्लिन सीडीआईसी के प्रवक्ता हैं और हाल में अपने संगठन के आधिकारिक दौरे पर भारत आए हुए थे
सवाल यह है कि यह काम वह पिछले सातसालों में क्यों नहीं कर पाया, जब आयोजन की सफलता के लिए इन सूचनाओं का कोई मतलब हो सकता था? क्या इसलिए कि भारत सरकार ने कॉमनवेल्थखेलों पर होने वाले लंबे-चौड़े खर्च पर नजर रखने की कोई जरूरत ही नहीं महसूस की? 
मुंबई के आदर्श हाउसिंग घोटाले के लिए जिम्मेदार लोगों के खिलाफ सोमवार को रक्षा मंत्रालय दंडात्मक कार्रवाई की सिफारिश कर सकता है। 
मुंबई के गेटवेऑफइंडिया के पास समृद्ध कोलाबा इलाके में 104 फ्लैटों वाली 31 मंजिली इमारत के लिए जमीन का आवंटन करगिल के शहीदों के नाम पर अधिकारियों ने जनरलों और नेताओं की सांठगांठ से करवाया था। 
अपनी भारत यात्रा से पहले अमेरिकी राष्ट्रपति बराकओबामा ने भारत को एशिया में अपना अहम दोस्त करार दिया लेकिन लंबे समय से अटके पड़े महत्वपूर्ण मुद्दों पर कोई आश्वासन नहीं दिया। 
इनमें संयुक्तराष्ट्रसुरक्षापरिषद में भारत की स्थायी सदस्यता के दावे का समर्थन और दोहरे इस्तेमाल की टेक्नॉलजी के निर्यात पर बैन खत्म करने जैसे मुद्दे शामिल हैं। 
शनिवार से शुरूहो रही अपनी तीनदिन पहली भारत यात्रा की रूपरेखा तैयारकरते हुए ओबामा ने कहा कि पिछले साल जनवरी में कार्यभार संभालने के बाद से ही भारत के साथ रणनीतिक भागीदारी का निर्माणकरना उनकी पॉलिसी के टॉप एजेंडे में से एक रहा है। 
ओबामा ने पीटीआई को दिए इंटरव्यू में कहा कि यात्रा उन्हें कई महत्वपूर्ण और व्यापक मुद्दों पर भारत अमेरिका सहयोग को नए स्तर पर ले जाने के लिए प्रधानमंत्री मनमोहनसिंह के साथ कामकरने का मौका देगी। 
राष्ट्रपति ने कहा कि भारत अमेरिका साझेदारी दोनों के साझा मूल्योंऔर साझा हितों पर आधारित है और इन्हीं कारणों से मैं वैश्विक ताकत के रूप में भारत की प्रगति का समर्थन और स्वागत करता हूं। 
उन्होंने कहा कि भारत की प्रगति दोनों देशों और दुनिया के हित में है। 
उन्होंने कहा कि मैं एशिया में अमेरिका के हितों के मामले में भारत को एक मजबूत आधारके रूप में देखता हूं। लेकिन भारत को दोहरे उपयोग की टेक्नॉलजी पर अमेरिकी बैन और सुरक्षा परिषद में भारत की स्थायी सदस्यता जैसे मुद्दे बहुत ही और पेचीदा हैं। 
ओबामा ने आउटसोर्सिंग पर कहा कि भारत को अमेरिकी कंपनियों को अपने बाजार में उसीतरह का एंट्री देना चाहिए जैसा अमेरिका देता है। 
भारत के परमाणु दायित्व अधिनियम के बारे में ओबामा ने कहा कि अमेरिका की इसे लेकर कुछ चिंताएं हैं और दोनों देशों की सरकारें इन्हें सुलझाने की दिशा में कामकर रही हैं। 
26/11 के मुंबई आतंकवादी हमले के संबंध में ओबामा ने कहा कि पाकिस्तान की विशेष जिम्मेदारी बनती है कि वह दोषियों के खिलाफ पूरी और तत्काल कार्रवाई करे। 
राष्ट्रपति बराकओबामा 6नवंबर को मुंबई पहुंच रहे हैं। 
भारत में उनकी अगवानी की बड़ी तैयारी की गई है। 
राष्ट्रपति और उनकी पत्नी मिशेल इस तैयारी से अभिभूत हो रहे होंगे। पिछले साल नवंबर में ही अमेरिकी राष्ट्रपति ने भारतीय प्रधानमंत्री के स्वागत में जो भव्य राजकीय भोज आयोजित किया था, वह एक उभरती हुई आर्थिक ताकत के लिए सम्मान की बात थी। 
अब ओबामा का भी उसी शैली में जवाबी स्वागत भारत और अमेरिका के बीच विकसित होते विशेष सामरिक रिश्तों का सूचक है। 
अमेरिका के साथ विशेष रिश्तों का महत्व इसलिए है कि उसने जिस देश की पीठ पर हाथ रखा वही चमक गया। ओबामा के आगमन के साथ भारत में भी ऐसी ही अपेक्षाएं जुड़ी हैं। 
दिवाली के मौके पर आ रहे ओबामा क्या भारत को कोई विशेष उपहार दे कर जाएंगे? निश्चय ही वे यहां भारत को प्रिय लगने वाली कई बातें करेंगे लेकिन अमेरिकी राष्ट्रपतियों से हमेशा जार्जबुश जैसी भेंट की उम्मीद नहीं करनी चाहिए। 
बुश के परमाणु उपहार से भारत अमेरिका संबंध जिस शिखर पर पहुंच गए हैं, उससे ऊंची किसी और चोटी तक इन्हें ले जाना फिलहाल मुमकिन नहीं लगता। 
आज अमेरिका ही उससे घबराने लगा है। भारत को भी जार्जबुश ने परमाणु दुनिया में प्रवेश कराने में अभूतपूर्व सहयोग किया और आज परमाणु देशों के बीच भारत को अछूत नहीं समझा जाता। 
अब पूछा जा रहा है कि क्या राष्ट्रपति ओबामा भी जार्जबुश की तरह भारत को अंतरराष्ट्रीय मंचों पर कोई नई हैसियत दिलवाएंगे? ओबामा यदि आउटसोर्सिंंग और वीजा शुल्क जैसे मुद्दों पर भारत के प्रति उदारता दिखाएं तो भी इससे भारत की दीर्घकालिक सामरिक समस्याएं दूर नहीं होंगी। उच्च तकनीक के निर्यात पर रोक हटाना तो अमेरिका के आर्थिक हित में ही होगा। 
उपहार के तौर पर ओबामा से एक बड़ी अपेक्षा यह की जा रही है कि वह भारत दौरे में संयुक्तराष्ट्रसुरक्षापरिषद की स्थायी सदस्यता के लिए भारत को अपना समर्थन घोषित कर दें। 
लेकिन वे ऐसा कर भी देते हैं तो इससे सिर्फ भारत का मनोबल बढ़ेगा क्योंकि चीन की मदद के बिना स्थायी सीट पर बैठना मुमकिन नहीं हो सकता। 
अमेरिका यदि अफगान तालिबान और पाकिस्तान की ओर से पैदा होने वाली सामरिक चिंताओं को दूर करने के लिए कोई साझा कदम उठाए तो भारत के लिए यही सबसे बड़ी उपलब्धि होगी। 
जार्जबुश के कार्यकाल में जब अमेरिका ने कड़ा रवैया अपनाया तो अफगानिस्तान में भारत अपनी पैठ बढ़ा सका और पाकिस्तान के राष्ट्रपति मुशर्रफ कश्मीर पर भारत से अघोषित समझौता करने को मजबूर हुए। 
इससे पाकिस्तान का दुस्साहस इतना बढ़ गया है कि वह तालिबान के जरिए न केवल अफगानिस्तान पर एक बार फिर पर्दे के पीछे से राज करने का सपना देखने लगा है बल्कि भारत को लेकर भी उसने अपना रवैया काफी कड़़ा कर लिया है। 
पाकिस्तान को कई अरबडॉलर की सैन्य मदद देने पर भारत ने जब भी ऐतराज किया, अमेरिका ने इसका गोलमोल जवाब ही दिया। 
यदि अमेरिका भारत के साथ ईमानदारी से सामरिक साझेदारी चाहता है तो उसे अपनी नीतियों की वजह से भारत को हो रही सामरिक परेशानी को समझना होगा। 
ओबामा अपने दौरे में यदि भारत की सामरिक मजबूरियों को समझते हुए पाकिस्तान के लिए कोई संदेश दे सकें तो भारत के लिए यह बड़ी उपलब्धि होगी। 
बिलक्लिंटन ने ऐसा सन 2000 में किया था जब उन्होंने भारत का पांचदिनों का और पाकिस्तान का महज पांचघंटों का दौरा किया, लेकिन ओबामा अगले साल अलग से पाकिस्तान का दौरा करेंगे। 
वास्तव में ओबामा अपनी घरेलू समस्याओं में इतने उलझ गए हैं कि दीर्घकालिक नजरिए से नहीं सोच रहे। इससे उबरने के लिए वे न केवल भारत की मदद मांग रहे हैं बल्कि पाकिस्तान को लेकर अदूरदर्शी नीति भी अपना रहे हैं। इसके पीछे एक बड़ी वजह दुनिया में अमेरिकी आर्थिक और सामरिक असर का घट जाना है। 
जिस तरह अमेरिका में भारत का निवेश बढ़ा है और रिलायंस ने अमेरिका की शेलगैसकंपनी का अधिग्रहण किया है वह अमेरिका में भारत की दूसरी छवि बना रहा है। 
अमेरिकियों का मानना है कि भारत यदि अपना बाजार अमेरिका के लिए और खोलदे तो वहां रोजगार की स्थिति बेहतर हो सकती है। 
पिछले आठसालों में भारत ने अमेरिका से करीब 12अरबडॉलर के हथियार खरीदे हैं। दोनों देशों के बीच सालाना 50अरबडॉलर का व्यापार होने लगा है। भारत इसतरह अमेरिका में रोजगार बढ़ा रहा है। 
दोनों देशों के रिश्ते आज लेन-देन के बनते लग रहे हैं। अपनी नई आर्थिक ताकत के बल पर भारत भी अमेरिका पर दबावडाल सकता है। 
हम कह सकते हैं कि भारत और अमेरिका के आर्थिक रिश्ते जितने मजबूत होंगे, रिश्तों में सामरिक गहराई भी उतनी ही देखी जाएगी। 
तस्करों ने शराब को सुरक्षित स्थानों पर पहुंचाने के लिए अब नया तरीका निकाल लिया है। शराब को ट्रकों में जूते के डिब्बों, सीमेंट के कट्टों के साथ ही अन्य तरीकों से दूसरे राज्यों में भेजा जा रहा है। 
फरीदाबाद और उसके आसपास से दूसरे राज्यों में शराब की तस्करी की जाती है। अबतक जो भी मामले सामने आए हैं उनमें देखने में आया है कि गुजरात में शराब पर पाबंदी होने के कारण यहां से भारी मात्रा में शराब वहां पर भेजी जाती है। इसके अलावा काफी मात्रा में राजस्थान और यूपी के शहरों में भी सप्लाई की जाती है। 
पकड़ी गई सारी शराब अंग्रेजी ब्रैंड की थी। इसके बाद पुलिस ने तेल के टैंकर में भरकर राजस्थान ले जाई जा रही शराब की बोतलें बरामद की थी। 
मुंबई की आदर्शको-ऑपरेटिवहाउसिंगसोसायटी से जुड़े घोटाले की आंच में महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री अशोकचव्हाण के परिवार के कई
सातमहीने पहले भारतीयजनतापार्टी (बीजेपी) की गठबंधन वाली शिबूसोरेन सरकार ने भी गैस सिलेंडर मिलने वाली सब्सिडी में 39रुपये की कटौती की थी। 
भारत और न्यूज़ीलैंड के बीच खेली जा रही वनडे सिरीज़ के बाकी तीन मैचों के लिए टीम की घोषणा कर दी गई है। 
वडोदरा में होने वाले तीसरे वनडे में रिद्धिमानसाहा को टीम में शामिल किया गया है जबकि बाकी दो वनडे में साहा के स्थान पर पार्थिवपटेल को मौक़ा दिया गया है। 
भारत और न्यूजीलैंड के बीच गुवाहाटी में खेले गए पांच वनडे मैचों की सिरीज़ के पहले मैच में भारत ने न्यूजीलैंड को 40रनों से हरा दिया-है। 
भारत ने पहले बल्लेबाजी करते हुए 49 ओवर में 276 रन बनाए। 
इससे पहले भारत की ओर से विराटकोहली ने शानदार शतक बनाया और 105 रन बनाए। 
भारत की ओर से मुरलीविजय और कप्तान गौतमगंभीर ने पारी की अच्छी शुरूआत की। 
लेकिन निचले क्रम के बल्लेबाज़ भारतीय पारी को संभाल नहीं पाए और एक के बाद एक लगातार आउट होते गए। 
इसके बाद चार रन के निजी स्कोर पर श्रीसंत के कैच आउट होते ही 49ें ओवर की आख़िरी गेंद पर भारत की पारी समाप्तहो गई। 
भारतीयक्रिकेटकंट्रोलबोर्ड (बीसीसीआई) ने इंडियनप्रीमियरलीग की कोच्चि टीम के बारे में अपना फ़ैसला पाँचदिसंबर तक के लिए टाल दिया-है। 
बीसीसीआईमुंबई में पाँचदिसंबर को फ़ैसला करेगी। "
निवेशकों के साथ कोई चर्चा नहीं हुई है क्योंकि हम कोई क़ानूनी विशेषज्ञ नहीं हैं। बीसीसीआईमुंबई में पाँचदिसंबर को फ़ैसला करेगी
बीसीसीआई पहले ही कह चुका है कि कोच्चि फ़्रेंचाइज़ी का मामला राजस्थानरॉयल्स या किंग्सएलेवनपंजाब जैसा नहीं है जो सुलझाया नहीं जा सके इसलिए उन्हें समय समझौते के तहत ही दिया गया है। 
वो एक 18वर्ष का किशोर है जिसे आप किसी शाम पटना के प्रसिद्ध गाँधीमैदान के बीचोंबीच लगे ऊँचे लैपपोस्ट के नीचे गणित के सवालों से जूझते देखसकते हैं। 
भारत सरकार ने सुप्रीमकोर्ट में एक सुधारात्मक या पुनरीक्षण याचिका दायर करते हुए अमरीकी कंपनी से भोपाल गैस त्रासदी के पीड़ितों को दी जाने वाली मुआवज़े की राशि दोगुना करने की अपील की है। 
इसके बाद सुप्रीमकोर्ट में सीबीआई ने सुधारात्मक याचिका दायर करके सभी सात भारतीय अभियुक्तों के ख़िलाफ़ केस को दोबारा खोलने अनुरोध किया था। 
भारत में तंबाकू के सेवन से हर साल दसलाख लोगों की मौत हो जाती है। 
भारत में तंबाकू के इस्तेमाल पर रोक लगाने के लिए सरकार ने कई कड़े नियम लागू किए हैं। 
जिन देशों ने तंबाकू के प्रचार के लिए दिए गए विज्ञापनों पर प्रतिबंध लगाया-है उनमें से भारत भी एक है। 
वहीं भारत में कोई सार्वजनिक जगहों पर धूम्रपान भी नहीं कर सकता है। ये नियम पिछले दोसाल से लागू हैं। 
नींद खुलती तो पता चलता, नहीं, वह तो आज भी नाराज़ है फिर एक दिन करीब 12साल बाद मैंने उसे एसएमएस किया – क्या मेरे गुनाहों की सज़ा पूरी नहीं हुई? उसका जवाब आया कुछ देर बाद – अभी मैं दिल्ली से बाहर हूं
जहां राम है वो देवतुल्य स्थान है दो जजों ने इसे बहुमत से पारित किया
मीरबाकी ने बनवाई थी मस्जिद हाईकोर्ट की लखनऊ खंडपीठ ने एएसआई की उस रिपोर्ट को माना है कि अयोध्या में विवादित स्थल पर मीरबाकी ने मंदिर को तुड़वाकर मस्जिद बनाई थी
उन्होंने सर्वोच्च न्यायालय के एक फैसले का हवाला देते हुए कहा कि विवदित स्थल और उसके आसपास की 67एकड़ जमीन केंद्रसरकार के अधिग्रहण में है
सभ्य समाज में उन्माद के लिए कोई जगह नहीं होनी चाहिए फैसले को भारत के सम्मान के साथ जोड़कर देखा जाना चाहिए इसे किसी जाति और सम्प्रदाय से जोड़कर नहीं देखा जाना चाहिए
प्रमुख विपक्षी दल भारतीयजनतापार्टी भाजपा ने सतारूढ़ कांग्रेस पर 'भाजपा' नाम को हाइजैक करने का आरोप लगाया है
: 36: नोटिस में आगे यह जिक्र भी है कि 'सर्च इंजन गूगल पर जब' बीजेपीडॉटकॉम 'टाइप कर सर्च किया जाता है तो' भारतजर्नल्सएंडपब्लिशर्स 'नामक एक अनजान संस्था का यह दावा सामने आता है कि' बीजेपीडॉटकॉम 'उसका डोमेन है
मजे की बात तो यह है कि गूगल पर जब भारत जर्नल्स एंड पब्लिशर्स टाइप कर सर्च किया जाता है तो सबसे पहले परिणाम के रूप में एआईसीसी की वेबसाइट सामने आती है '
जोधपुरसेंट्रलजेल में शनिवार को हुई जेलर भारतभूषण की हत्या, जेलों में फैले जंगलराज का सबूत है शुक्रवार को ही अजमेरसेेट्रलजेल में बंद खतरनाक टाड़ा बंदियों सहित अन्य कैदियों के पास 26 मोबाइलफोन, 14 सिम कार्ड और 7 चार्जर बरामद हुए हैं
सालों पहले जयपुरसेंट्रलजेल के जेलर चन्द्र्रप्रकाशगोठवाल पर ऎसी ही साजिश में सड़क चलते हमला हुआ उस समय तो वह बच गए लेकिन बाद में उसी सदमे ने उनकी जान ले ली
उन्हें रक्षक से भक्षक बनने में जरा भी शर्म नहीं आती इन्हें तो इंसान कहने में भी शर्म आती है ऎसे ही हैवानों की वजह से भारत भूषण जैसों की जान पर बन आती है
राजस्थान पर्यटन विकास निगम आरटीडीसी ने शाही ट्रेन रॉयल राजस्थान ऑन व्हील्स आरआरओडब्लू की एक बोगी में स्पा शुरूकरने में अपना ही फैसला बदलकर घाटे का सौदा कर डाला
जयपुर की सड़कों पर गड्ढे नहीं हैं— शहरवासियों के लिए यह सफेद झूठ हो सकता है, लेकिन सरकार के आला अधिकारी तो यही बता रहे हैं
कॉमनवेल्थगेम्स और पर्यटन सीजन के मुद्देनजर राजधानी की सड़कों के हाल जानने के लिए नगरीय विकास सचिव जीएससंधू रविवार सुबह 9बजे जेडीए मुख्यालय से एक बस में अफसरों की फौज के साथ निकले दोघंटे के दौरे में उन्हें कई जगहों पर पैचवर्क होता मिला, लेकिन गड्ढों को उन्होंने नजरअंदाज कर दिया
संधू दिल्लीरोड पर कूकस और आमेररोड पर जलमहल के पास बस से उतरे बाकी समय बस से ही निरीक्षण करते रहे
आज उत्तरी भारत में गेहूं की बौनी प्रजाति का एकधा-सस्यन (मोनोकल्चरल) तथादक्षिण भारत में धान के ताइवान प्रजनकों द्वारा विकसित किस्मों का एकधा-~ सस्यनआम देखने में आता है. 
भारत सरकार ने पादप आनुवंशिक संसाधनों के इस संकट से उबरने के लिए भारतीय कृषिअनुसंधान परिषद् के अंतर्गत 'राष्ट्रीय पादप आनुवंशिक संसाधन ब्यूरो' कीस्थापना अगस्त १९७६ में नई दिल्ली में की थी. 
वैसे पादप आनुवंशिक संसाधनों के विकास, संरक्षण तथाप्रवेशन का कार्य १९४६ में भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान, नईदिल्ली में एक नाभिकीय इकाई के रूप में आरंभ किया गया था. 
तब से यह ब्यूरो राष्ट्रीय स्तर पर पादप अनुसंधानसंस्थानों के बीच विभिन्न पहलुओं का प्रबंध करता है तथा संबंधित अंतरराष्ट्रीयसंगठनों के साथ जननद्रव्य के विनिमय के लिए संबंध बनाए रखता है. 
विभिन्न फसलों के प्रवेशित जननद्रव्यों कासंगरोध (क्वारंटाइन) परीक्षण करने के बाद देश के विभिन्न संस्थानों में कार्यकर रहे वैज्ञानिकों को उपयोग के अनुसार बांटा जाता है. 
ये एक वर्षी पौधे शुष्क तथा अर्धशुष्क क्षेत्र में अपना स्थान बनासकते हैं, यदि ऐसी प्रजातियों का सही मूल्यांकन तथा उचित दोहन हो सके. 
इससे देश की पारिस्थितिकी का प्राकृतिक संतुलन बना रहेगा. भारतीयवानस्पतिक सर्वेक्षण विभाग ने ऐसी दुर्लभ तथा विलुप्त होने वाली प्रजातियों कोसूचीबद्ध करके सराहनीय कार्य किया है. 
नगर में स्थित वेविलोव वानस्पति संस्थान में उस समय गेहूं, आलू आदि फसलोंके मूल्यवान जननद्रव्य संग्रहित थे, जिनका पुर्नयुवन प्रत्येक वर्ष होना जरूरीथा. 
इस कृमि की एक जाति औपिस्थोरकिससाइनेंसिस भारत में पाई जाती है. 
उधर दूसरी और पोषी पौधों की जड़ों मेंकोशिका विभाजन होता रहता है तथा कोशिका विभेदीकरण से जीवाणु के लिए ग्रंथिकाके रूप में एक स्थान तैयार हो जाता है. 
इस तकनीक से जीवाणुओं के गुण-~ सूत्रों (क्रोमोजोम) में नाइट्रोजन यौगिकीकरण तथा सहजीविता से संबंधित जीन के स्थानोंकी पहचान संभव हो सकी है. 
अनुसंधान कार्यो से अब उनजीवाणुओं में भी, जिनमें हाइड्रोजन को ऊर्जा में परिवर्तित करने की क्षमता नहींहोती है, इस गुण को स्थानांतरित किया जाना संभव हो चुका है. 
इंद्र के गर्व कामर्दन करने के लिए श्रीकृष्ण ने वृंदावन के समस्त निवासियों को इंद्र के स्थानपर गिरिराज की पूजा करने के लिए प्रेरित किया. 
बृहन्नला को छोड़कर शेष चारों पांडव भी राजा विराट् के साथ युद्धस्थल पर आ पहुंचे. 
स्वयं बाज की चोंच के रूप में नकुल और सहदेवपंखों के स्थान पर तथा भीमसेन पूंछ के स्थान पर स्थिर रहे. 
वहां एकधनवान दस्यु था-जिसने उसे रहने के लिए स्थान, एक वर्ष का भोजन, वस्त्र तथा एकपतिरहित दासी प्रदान की. 
राज्य स्तर पर जहां-तहां अनेक औद्यानिक अनुसन्धान संस्थानों ने फलों कीनयी और अधिक पैदावार देने वाली किस्मों का विकास किया है. 
इसलिए एक सफल बागवान को बाग लगाने के स्थानका चुनाव बहुत सोच समझ कर करना चाहिए. 
भारत की लगभग सभी मण्डियों में (सरकारी एजेन्सियों को छोड़कर) दलालों काएकाधिकार होता है. 
जहां उक्त समितियां बहुत दूर हैं या नहीं हैं, ऐसे स्थानों पर समस्यावास्तव में भयावह है. 
प्र.) भारत में पैदा किये जाने वाले मैदानी फलों में आम का प्रथम स्थान है. 
यह देश केलगभग सभी भागों में पैदा किया जाता है, परन्तु उत्तर प्रदेश, बिहार, पश्चिमीबंगाल, उड़ीसा, मध्य प्रदेश, मद्रास, महाराष्ट्र, मैसूर और पंजाब इसके लिएमुख्य स्थान रखते हैं. 
अधिकपाला पड़ने वाले स्थानों में इसकी बागवानी अच्छी नहीं होती है. 
०५ प्रतिशत से अधिक नहीं होनी चाहिए. किस्मेंभारत में आम की लगभग १००० किस्में हैं, जिनमें से कुछ ही किस्में उत्तम गुणोंऔर अच्छी पैदावार की क्षमता के कारण व्यावसायिक स्तर पर लगायी जाती हैं. 
देश केविभिन्न क्षेत्रों के लिए व्यावसायिक किस्में इस प्रकार हैं:-उत्तरी भारत:-लंगड़ा, चौसा, दश-~ हरी, बाम्बे ग्रीन, फजली. 
पूर्वी भारत:-हिमसागर, लंगड़ा, कृष्णभोग, गुलाबखास, फजली, जर्दालू. 
पश्चिमी भारत:-अलफांसो, पैरी, राजापुर, जमादार, मलकुराद (गोवा). 
दक्षिणी भारत:-नीलम, बंगलौरी, रोमानी, स्वर्णरेखा, बंगापल्ली, बदामी, रसपुरी, मलगोवा. 
फलत अनियमित होती है. नीलम:-यह दक्षिणी भारत की नियमित फलत वाली, देर से पकने वाली किस्म है. 
उत्तरी भारत में इसके फल अन्य किस्मों के समाप्त होने केपश्चात् अगस्त मास के अन्त तक पकते रहते हैं. 
इनप्रयत्नों के फलस्वरूप भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान, नयी दिल्ली, ने मल्लिकाऔर आम्रपाली दो किस्में तैयार की हैं:-मल्लिका:-यह किस्म नीलम और दशहरी के संकरण से तैयार की गयी है. 
इसके अतिरिक्त दूसरे स्थानों में भी वांछित मातृ टहनी लाकर पौधे तैयारकिये जा सकते हैं. 
पौधे मिट्टी में उसी गहराई तक लगाने चाहिए, जिस स्थान तक कि रोपणी में लगे हों. 
खाद की मात्रा और उपयोग विधिफलों के उत्पादन में पोषक तत्वों का महत्वपूर्ण स्थान है. 
जीवांश खाद का उपयोग जून-जुलाई में करना चाहिए. इस शोध केन्द्र मेंप्रयोगों से यह भी ज्ञात हुआ हो कि जिन स्थानों पर घोड़े की लीद उपलब्ध हो, इसेगड्ढ़े में सड़ाकर गोबर की सड़ी खाद के स्थान पर समान मात्रा में उपयोग किया जासकता है. 
आवाक्सवायुयान पर लगे राडार का इलेक्ट्रानिक युद्ध पद्धति में महत्वपूर्ण स्थान है. 
अभी हाल ही में अमेरिका से प्रकाशित एक शोध पत्रिका 'सेल' मेंप्रकाशित एक शोध पत्र के अनुसार अमेरिका में कैम्ब्रिज स्थित मैसाचुसेट्सप्रौद्योगिकी संस्थान के 'ह्राइटहेड बायोमेडिकल रिसर्च इंस्टी-~ ट्यूट' के तीनवैज्ञानिकों डा. 
वैज्ञानिकों के अनुसार जिस नई जीन की खोज हुई है वह यातो भिन्न-भिन्न प्रकार के प्रतिपिण्ड़ों के निर्माण के लिए अलग-अलग प्रकार कीजीनों के एक स्थान से दूसरे स्थान तक जाने और उनके आपस में संयोजन की प्रक्रियाको नियंत्रित करती है अथवा वह विभिन्न जीनों को सक्रिय करने का कार्य करती है. 
हमारे शरीर में अस्थिमज्जा हीवह स्थान है जहां हर प्रकार की रक्त कोशिकाओं का निर्माण होता है. 
इन कोशिकाओं की आयु सीमित होती है. शरीर केविभिन्न अंगों में इनकी लगातार मृत्यु होती रहती है और अस्थिमज्जा में तैयार होरही नई कोशिकाएं इनका स्थान लेती रहती हैं. 
हो सकता है कि आज से लाखों साल बाद उत्तरी ध्रुव का बर्फीला इलाका भारतया अमरीका या अफ्रीका के मध्य में हो जाए, और उत्तरी ध्रुव प्रदेश की जलवायुगरम हो जाए. 
महाद्वीपों के प्रमुख पर्वतएशिया ऊंचाई फुटएवरेस्ट (हिमालय, नेपाल, तिब्बत) २९, ०२८गाडविन आस्टिन (पाकिस्तान भारत) २८, २५०कंचनजंघा (हिमालय, नेपाल, तिब्बत) २८, १४६मकालू (हिमालय, नेपाल, तिब्बत) २७, ७९०धौलागिरि (हिमालय, नेपाल) २६, ७९५नागपर्वत (हिमालय, भारत) २६, ६६०अन्नपूर्णा (हिमालय, नेपाल) २६, ४९२अफ्रीकाकिलीमंजारों (तंजानिया) १९, ३४०यूरोपएलबुज़ (काकेशस-रूस) १८, ४८१माउएट ब्लांक (अल्पस-फ्रांस) १५, ३८१उत्तरी ध्रुवकिन्सन मैसिस्क १६, ८६०दक्षिण अमेरिकाअकोंकागुआ २०, ८८०उत्तरी अमेरिकामैकिन्ले १८, ५८२ओशनियाजया १४, ६४९ज्वालामुखी कैसे बनते हैंवे ठोस चट्टानी परतें जिनसे पृथ्वी की पपड़ी बनी है, कुछ स्थानों पर पतली हैं तो कुछ स्थानों पर मोटी हैं, और उनके ठीक नीचे पृथ्वी का भीतरी तापमान इतना ज्यादाहै कि उसके कारण चट्टानें पिघल जाती हैं. 
पपड़ी के नीचे कई स्थानों पर मैग्मा छोटे-बड़े कुड या तालाब के रूप में जमा होजाता है. 
बाहरनिकलकर यह उस सुन्दर फौवारे का रूप लेता है जिसके लिए 'गीजर' प्रसिद्ध है. 
येलोंस्टोन का सबसे अधिक प्रसिद्ध 'ओल्ड फेदफुल' नामक गीजरलगभग एक घण्टे के अन्तर पर बराबर छूटता रहता है. 
लुई पास्चरफ्रांस के प्रसिद्ध वैज्ञानिक लुई पास्चर का जन्म सन् १८२२ ई. 
एक वर्ष बाद आप स्ट्रॉसबर्ग विश्वविद्यालय मेंरसायन विज्ञान का स्थानापन्न प्राध्यापक बना दिए गए. 
भारत में बांस की लगभग १४० जातियांपाई जाती हैं. 
नई-नई पत्तियां निकलना शुरू हो जाती हैं. पौधे का प्रजननकई स्थानों पर इसमें पुनः प्रजनन नहीं होता, क्योकि कई बार इसमें बीज नहींबनता. 
बीच केस्थानों में कृषि की फसल भी सुगमता-~ पूर्वक उगाई जा सकती है यदि उनका चुनावभली-भांति किया जाए तो. 
एक बांस के गुच्छे की कटाई के बाद कलमों को इस प्रकार रखना चाहिए कि वे सभीखाली जगह तथा खुले स्थान पर हो. 
कृ. अ. प., नयी दिल्ली और केन्द्रीय आलू अनुसंधानसंस्थान, शिमलाभारत जैसे देश में, जहां शाकाहारी लोग भारी संख्या में हैं, दालें ही प्रोटीनका प्रमुख स्रोत हैं. 
इसे भिन्न-भिन्न स्थानों पर अलग-अलग नामों से जैसे कटुवा कीड़ा, सूंडी, चोरकीड़ा, किरौना एवं कम्टा आदि नामों से जाना जाता है. 
फसलों की वास्त-~ विक क्षति इस कीट की सूंडियों द्वारा होती है. ये सूंडियांदिन के समय खेतों की मिट्टी अथवा घास-फूस में छिपी रहती हैं तथा रात्री के समयअपने छिपे हुए स्थानों से निकलकर फसलों को नुकसान पहुंचाती हैं. 
कर्तक कीट की सूंडियां तो केवल रात के समय ही अपने छिप हुएस्थानो से निकलकर फसलों को क्षति पहुंचाती हैं, जबकि फली बेधक कीट की सूंडियांदिन के समय भी सक्रिय रहता है तथा दलहनी फसलों की फलियों को बेधकर अन्दर हीअदर बढ़ रहे दानों को खाती रहती हैं. 
परन्तु उत्तर भारत में अपेक्षाकृत यह सामान्य रूप मेंमिलता है. 
यह उत्तर भारत में मसूर और मटरका एक प्रमुख कीट है. 
उत्तर भारत में इस कीट काप्रकोप काफी फैला हुआ है. 
दक्षिण भारत में ताड़ से गुड़ और शक्कर तैयार की जाती है. 
सिंध के प्राचीन इतिहास पर प्रकाशित पुस्तक "सिंधु सौवीर" में टाड द्वारा लिखित `राजस्थान 'के हिन्दी अनुवाद में राय बहा-~ दुर गौरीशंकर ओझा की एक अत्यंतदिल-~ चस्प टिप्पणी इस प्रकार दी गई हैः "घग्घर नदी की एक शाखा का नाम साकड़ा अथवा हाकड़ा था, जो पहले पंजाब से चलकरबीकानेर और जोधपुर राज्यों में से बहती सिंध में पड़ती थी. 
किन्तुउसके बंद होने का कारण यह है कि इस तरफ (राजस्थान) का किनारा ऊंचा होते-होतेबिल्कुल बंद हो गया. 
अगर इस नदी का बहाव यहां न होता तो इन रेतीले भागों मेंऐसे कोल्हू कैसे संभव होते (टाड-`राजस्थान 'प्रथम खंड पृष्ठ ३१). 
रेत में गन्ने के खेतराजस्थान में पत्थर के कोल्हुओं का मिलना गन्ने की कृषि की प्राचीनता का हीप्रमाण है. 
भारत में आयुर्वेद के जनक समझे जाने वाले चरक और सुश्रुत को गन्ने की विभिन्नजातियों, उससे बनने वाले विभिन्न पदार्थों और उनके औषधीय गुणों का ज्ञान था. 
अवस्थानुसार भी गन्ने के गुणों में अंतर आ जाता है. 
असल में हम भारतीय सदा से मधुर-~ प्रिय रहे हैं. 
भारत में गन्ने की खेती लगभग ३२ लाख हैक्टर भूमि पर की जाती है जिससे १, ८००लाख टन गन्ने की उपज प्राप्त होती है. 
पाया गया है कि उत्तरी भारत में गन्ने की फसल के पूरे जीवन-काल मेंलगभग १५०-१७५ सेंओमीओ पानी की आवश्यकता होती है. 
किसानों के पास सिंचाई के लिए सीमित पानी है तो उस पानी का उपयोग किस समय कियाजाय कि अधिकतम लाभ उठाया जा सके इस ओर संस्थान ने महत्वपूर्ण कार्य किया है. 
उसके अनेक कारण हैं. ऐसी स्थितिमें कभी-कभीलेखकअपने व्यक्तिगत आर्थिक व्यय से प्रकाशन की व्यवस्था कर प्रकाशनसंस्थानखोललेते हैं. 
स्मरण रहे कि पुस्तकव्यवसाय में मैंनेजानबूझकरपुस्तक विक्रेता "बुक सेलर" को प़्अथक स्थान नहींदिया हैं. 
जब यह पौद ३०-३५ दिन की होजाय तो दो-तीन पौद एक-एक स्थान पर २० सें. 
इस सम्बन्ध में अन्तर्राष्ट्रीय चावल अनुसंधान संस्थान, फिलीपीन और अखिल भारतीय समन्वित चावल सुधार परियोजना के कार्यक्रमों से भरपूरसहयोग लिया जा रहा है. 
भारत में प्राकृतिक रबड़ की खेती का क्षेत्रफल लगभग ढाई लाख हैक्टर है. 
भारत के विभिन्न अनुसंधान संस्थानों में किये गये परीक्षणों से सिद्ध हो गया हैकि प्राकृतिक रबड़ के पूरक स्त्रोत के रूप में भारत में भी इस उपयोगी झाड़ी कीसफलतापूर्वक खेती की जा सकती है. 
आजकल कड़े मोम की बहुत अधिक मांग है. जिन स्थानों पर वायलेयजंगली पौधे के रूप में उगता है वहां भेड़-बकरियां और खरगोश आदि जीव इसकीपत्तियों को खाकर अपनी भूख मिटाते हैं. 
ग्वायूल के ये गुण मरूस्थलीय क्षेत्रों के लिए बहुत महत्वपूर्ण सिद्ध हो सकतेहैं. 
भारत में ग्वायूल अनुसंधानप्राकृतिक रबड़ के पूरक स्त्रोत के रूप में ग्वायूल की आकर्षक संभावनाओं कोदृष्टिगत रखते हुए भारत सरकार के विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग के तत्वावधानमें देश के विभिन्न शीर्षस्थ वैज्ञानिक अनुसंधान संस्थानों और विश्वविद्यालयोंमें पिछले पांच वर्षों से "अखिल भारतीय समन्वित ग्वायूल अनुसंधान परियोजना" चलाई जा रही है. 
इस परियोजना के अंतर्गत केंद्रीय नमक समुद्री रसायन अनुसंधानसंस्थान, भावनगर द्वारा जूनागढ़ तथा जांजमेर नामक स्थानों पर ग्वायूल कीवृक्ष-वाटिकाएं विकसित की गई हैं जहां ग्वायूल की अनेक उन्नत जातियों के बीजोंसे पौधे उगाकर विभिन्न परीक्षण किये जा रहे हैं. 
इन परीक्षणों से प्राप्तउत्साहवर्धक परिणामों से यह आभास मिलता है कि भारत में ग्वायूल की सफल खेती कीसंभावनाएं अत्यंत उज्ज्वल हैं. 
हमारे देश के अर्द्ध-मरुस्थलीय जलवायु वालेक्षेत्रों में उपलब्ध लाखों हैक्टर अल्प उपजाऊ भूमि में ग्वायूल की खेती की जासकती है. 
सी. गुप्ता, पी. एम. सिंह, एन. डी. यादव व बी. डी. शर्माकेंद्रीय मरू क्षेत्र अनुसंधान संस्थान, प्रादेशिक अनुसंधानस्थात्र, बीकानेर-३३४००२पर्यावरण संरक्षण के लिए वनों का रहना आवश्यक है. 
भारत के वन सर्वेक्षण विभाग१९८१-८३ के सर्वेक्षण के अनुसार कुछ वर्ष पहले हमारे देश में वनों के आधीनक्षेत्र संभवतया ११ प्र. 
श. था जोकि आज केवल ८ प्र. श. रह गया. पश्चिम राजस्थानमें तो वनों के अधीन क्षेत्र एक प्र. 
श. से भी कम हैं. जिस तेज गति से वनों काह्रास हो रहा है ऐसा लगता है कि राजस्थान के रेगिस्तान के विस्तार को रोकने केलिए गंभीर और ठोस कार्यक्रम को रोकने के लिए गंभीर और ठोस कार्यक्रम कोव्यावहारिक रूप देना अति आवश्यक हो गया है. 
राजस्थान में साफ होते जंगलों ने रेगिस्तान को न्योता दिया है. 
जिस स्थान पर पौधा लगाना होता है उस स्थान पर ६०-७० सें. 
नर्सरी से लाए गए पौधे को भीतरी गमले में लगा देते हैं और दोनों गमलोंके बीच के स्थान में जल भर देते हैं. 
जब दोनों गमलों के बीच के स्थान में जल भरते हैं तो भीतरी गमले की मृदा और पौधेद्वारा उत्पन्न चूषक वल के फलस्वरूप इस जल का रिसाव धीरे-धीरे उस दिशा में होताहै और मृदा को नम बनाए रखता है, जबकि बाहरी गमले की सतह पुती होने के कारणरन्ध्र बन्द हो जाते हैं और बाहर की मृदा की ओर पानी का रिसाव नहीं होता है. 
- अनिरुद्ध प्रसाद जायसवाल और रामरत्न केंद्रीय कपास अनुसंधान, संस्थान नागपुरअमेरिकन बालवर्म (हेलिओथिस आर्मीजेरा) विभिन्न प्रकार की फसलों को नुकसान करनेवाला कीट है. 
यहाँ तक कि कुछ स्थानों परछिड़काव के लिए इनकी उचित मात्रा का उपयोग भी नहीं किया गया. 
अर्द्ध रेगिस्तानी क्षेत्रों केअन्तर्राष्ट्रीय फसल अनुसंधान संस्थान (इक्रीसेट) हैदराबाद द्वारा इस समस्या परकिए गये अध्ययन से पता चला है कि कृष्णा जिले में नन्दीगमा के कपास क्षेत्र मेंभी इस बालकर्म में संश्लेषित "पायरेथ्राईड" और एन्डोसल्फान के प्रति प्रतिरोधक्षमता काफी हद तक उत्पन्न हो गई है. 
खेती पढ़िए आगे बढ़िएतिलहनी फसलों में मूंगफली का एक विशेष स्थान है. 
उपेन्द्र गुप्त पौध रोग विभाग, बिरसा कृषि विओ विओकांके, रांची (बिहार)-८३४००६खाद्य तेलों में मूंगफली का विशेष स्थान है. 
यदि समय रहते इन रोगों पर काबू पा लिया जाए तो उत्पादन बढ़ाया जा सकता है. तिलहनी फसलों में मूंगफली का एक विशेष स्थान है. 
कुछ समय बाद उन्हींस्थानों पर रोगजनक के लाल-भूरे रंग के छोटे-छोटे गोल स्क्लेरोशिया दिखाई देतेहैं. 
आंखों देखी-कृषि विज्ञान मेलाखेती तंत्र-मंत्र से नहीं यंत्रों से१६मार्च को पूसा (भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान) नई दिल्ली में कदम रखते हीवहां के वातावरण में एक बदलाव-सा महसूस हुआ. 
वे खेती के परम्परागत तरीके अपनाना ही सुरक्षित समझते थे. किसानों में इसजागरूकता को पैदा करने का श्रेय भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के उन वैज्ञानिकोंको है जो वर्षों से इस ओर प्रयास कर रहे हैं. 
परिषद के अधीन कार्यरत भारतीयअनु-~ संधान संस्थान ही पूसा इंस्टीट्यूट के नाम से मशहूर है. 
तालाब से चार फुट ऊंचा पानी खींचने वाला पम्पकृषि यंत्रों में सबसे प्रमुख स्थान सिंचाई के पम्पों का है. 
इसकी बुकिंग २१ मार्च से १० अप्रैल, १९८३ तक होगी (विस्तृत जानकारी के लिए सम्पर्क करेंः बुल आटो इन्डस्ट्रीज प्राइवेट लिओ, दिल्ली ब्राँच, ६ सदर थाना रोड, दिल्ली-६) रीपर और टूल-बारपूसा के कृषि यांत्रिकी संभाग द्वारा डिजाइन किया हुआ एक कटाई यंत्र (रीपर) भीप्रदर्शित किया गया था. 
वैज्ञानिकोंने इसके स्थान पर "एच डी-२२८५" बोने की सिफारिश की. 
नीली-हरी काई दक्षिण-भारत में तो काफी लोकप्रिय हो भी चुकीहै. 
दिल्ली के पास के एक देहात के एक पढ़े-लिखे किसान श्री गुरदर्शन सिंह दो-तीनसाल से मेले में आ रहे हैं. 
शाम को कुछ विशेष फसलों पर संबंधित वैज्ञानिकों के व्याख्यानकी व्यवस्था करायी जाय, अलग-अलग स्थानों में अलग-अलग फसलों पर, जिससे किसी एकफसल में रुचि लेने वाले किसान की पूरी समस्याओं का वहीं समाधान हो सके. 
कृषि आर्थिकीविश्व का अन्न भण्डार और भारतजगदीश प्रसाद चतुर्वेदीसुप्रसिद्ध पत्रकार तथा भा. 
प्रकाशन समिति के सदस्य, ५५, काका नगर, नई दिल्लीभारत ने कृषि के क्षेत्र में कितनी प्रगति की है, उसकी तुलना में भारत केपडोसियों की स्थिति कैसी है और संसार के बड़े-बड़े कृषि उत्पादकों के उत्पादन कीयदि हम तुलना करें, तो यह पता चलता है कि भारत ने पिछले वर्षों में कृषि केक्षेत्र में बहुत उन्नति की है. 
से कम की हो. इस दृष्टि से जब भारत की तुलना हम पिछले कई वर्षों के इतिहासमें करते हैं, तो पता चलता है कि भारत ने काफी प्रगति की है. 
यह प्रगति केवल इसकारण नहीं हुई कि भारत ने अपेक्षाकृत अधिक भूमि को खेती के काम में लिया, बल्किइसलिए हुई कि प्रति हैक्टर उत्पादन में बृद्धि हुई. 
यदि हम एशिया को ही ध्यानमें रखें तो सन् १९७० में भारत खाद्यान्न की खेती करने वाला सबसे वालादेश था जिसका १० करोड़ ४ लाख हैक्टर क्षेत्रफल अन्न उत्पादन करता है. 
सन् १९८० में स्थितियह थी कि भारत का क्षेत्रफल, जो १९७१, १९७२, १९७४ में १९७० के स्तर से धट गया था, १९८० में १० करोड़ ३५ लाख हो गया. 
इसके बाद तीसरा नम्बर भारत का है, जहां १९७० में ९ करोड़ २८ लाख टनका उत्पादन हुआ था, १९७८ में बढ़कर ११ करोड़ ६१ लाख टन हो गया और १९८० में ११करोड़ ३९ लाख टन हो गया. 
कृषि उत्पादन में छलांगेंयदि इस उत्पादन को हम फसल के हिसाब से देखें, यानी गेहूं का कितना उत्पा-~ दनहुआ, चावल का कितना या मोटे अनाज का कितना, तो पता चलता है कि १९७० में १९८० तकभारत में गैहूं के उत्पादन में इतनी बृद्धि की कि उसका उत्पादन २ करोड़ ९३ हजारटन से बढ़कर १९८० में ३ करोड़ १८ लाख टन और १९८१ में ३ करोड़ ६० लाख टन हो गया. 
चीन में ११ करोड़ २७ लाख से बढ़-~ कर १४ करोड़ २२ लाख टन हुआ और भारतमें ६ करोड़ ३३ लाख टन से बढ़कर ८ करोड़ टन हुआ. 
चावल की दृष्टि से भारत चीन के बाद दूसरे नम्बर का देश हुआ. 
भारत ने १९७७-७८ में दूसरेदेशों को १ लाख टन, १९७८-७९ में २ लाख ९५ हजार टन, १९७९-८० में ८० हजार टन और१९८०-८१ में ५१ हजार टन सहायता दी. 
१९८०-८१ में सोवियत संघ में भारत को २० लाखटन और बंगलादेश को २ लाख टन गेंहूं का ऋण दिया. 
भारत ने १९७०-७१में २६ लाख टन का आयात किया था, १९७१-७२ में यह मात्रा घटकर १७ लाखटन हो गई और अगले वर्ष १६ लाख टन. 
१९७३-७४ में भारत को ४७ लाख टन का आयात करनाप़्अड़ा. 
१९७८-७९ और १९७९-८० में भारत ने खाद्यान्न का कोईआयात नहीं किया और १९८०-८१ में केवल २ लाख टन का. 
चीनी का उत्पादन सुदूर-पूर्व के देशों में, जिनमेंभारत आता है, १ करोड़ १३ लाख टन से बढ़कर १ करोड़ ७६ लाख टन हो गया. 
वस्तुतः इसवर्ष भारत में चीनी का उत्पादन सन् १९८० के ५२ लाख टन के स्थान पर ७० लाख टनहोने की आशा है. 
दक्षिणी अफ्रीका में मौसमी वर्षा अनिय-~ मित रही है. भारत में जनवरीमें जो वर्षा हुई उससे गेंहू और रवी की फसल को लाभ पहुंचा है और पाकिस्तान कीगेंहू की फसल भी लाभान्वित हुई है, लेकिन वहां गर्मियों में जो सूखा पड़ा है, उससे सिंचाई योजना प्रभावित हुई है. 
पी. माथुरअखिल भारतीय कृन्तक अनुसंधान परियोजना, केंद्रीय मरू अनुसंधान संस्थान, जोधपुर-३४२००३चूहे फसल को बहुत नुकसान पहुंचाते हैं. 
केंद्रीय मरू अनुसंधान संस्थान, जोधपुर मेंअखिल भारतीय कृन्तक अनुसंधान परियोजना के अन्तर्गत पांच गांवों के २, ५०० हैक्टरक्षेत्र में कृन्तक नियंत्रण कार्य किया गया. 
इसके नियंत्रण में एक और बाधा यह भी है कि चूहों को भारत में सामाजिक और धार्मिकस्तर पर सहानुभूति की दृष्टि से देखा जाता है. 
यूं तो भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद द्वारा अखिल भारतीय मोटे अनाजअनुसंधान प्रायोजना के अंतर्गत इस दिशा में कार्य किया जा रहा है, पर स्थानीयरूप से क्षेत्रीय कृषि अनुसंधान केन्द्र इस तरफ काम कर रहे हैं. 
स्थानीय स्तर पर तो इन्हें उगाकर इनकी अधिकउपज ली जा सकती हैं, पर समान स्थिति वाली भूमि वाले किसान भाई भी इन किस्मों कोउगाकर लाभ उठा सकते हैं. 
कोदों, कुटकी और रागी आदिवासियों की प्रमुख और महत्वपूर्ण खाद्य फसल है. इसके साथ-साथ उनके दैनिक आहार में इन अनाजों का अपना विशेष स्थान है. 
पैदावार बढ़ाने की सुधरी तकनीकपैदावार बढ़ाने में स्थानीय परिस्थितियों का विशेष महत्व होता है. 
कृ. अनुसंधान संस्थान, नई दिल्ली---------------------------------------------------------------------------- अधिक उपज लेने के लिए अनाज की फसल में उर्वरक, विशेषकर नाइ-~ ट्रोजनधारी उर्वरकदिए जाते हैं. 
भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान में पौधेगिरने की समस्या पर १९४९ में अध्ययन शुरू हुआ. 
१९८९-९० केमौसम में (जनवरी, १९९० तक) भारतीय रुई निगम ने रुई की ६. 
पंजाब राज्य के विशेष संदर्भ में भारत में दालों के उत्पादन की प्रवृत्ति काअध्ययनआर. 
जे. सिंह, किरन सेठी, अमरजीत कौर तथा सुखजीत सेखोछठे दशक के मध्य में जब गेहूं और चावल की बोनी किस्मों का पता लगा, भारतीय कृषिके ढांचे में युगान्तर आया है. 
विधिइस अध्ययन के लिए आकड़े भारत तथा पंजाब के सांख्यिकी सार, भारतीय कृषि कीसंक्षिप्त रूपरेखा और भारतीय खाद्य सांख्यिकी बुलेटिन से द्वितीय स्रोत परआधा-~ रित हैं. 
परिणाम तथा विवेचनभारत में फसल लेने और उत्पादन को विधियों में परिवर्तनसारणी १ में भारत में तथा कुछ चुने हुए राज्यों में १९६५-६६ से १९८४-८५ के मध्यफसल लेने के स्वरुप मे आए परिवर्तन दिखाये गये हैं. 
इससे यह देखा जा सकता है कि अखिल भारतीय स्तर पर क्षेत्र में धान्यों का अंश१९६५-६६ के ६५. 
७३ प्रतिशत से घट-~ कर ४ प्रतिशत पर आ गया. इसप्रकार अखिल भारतीय स्तर पर धान्यों ने दालों, तिलहनों और रेशों की फसलों कीकीमत पर क्षेत्र और उत्पादन दोनों में ही वृद्धि हासिल की है. 
भारत मे दालों के क्षेत्र, उत्पादन और उपज की वृद्धि दरेंभारत में दालों के क्षेत्र, उत्पादन और उपज की वृद्धि दरें सारणी २ मेंप्रस्तुत की गई हैं. 
०८ प्रतिशत), राजस्थान (१५. ७१ प्रतिशत), आंध्र प्रदेश (१२. ६९ प्रतिशत) तथाहिमाचल प्रदेश (७. 
३५ प्रति-~ शत) का स्थान आता है. दालों के क्षेत्र के अन्तर्गतसर्वाधिक गिरावट पंजाब में (६२. 
०३ प्रतिशत), मध्य प्रदेश (७५. ६२ प्रतिशत), राजस्थान, (७४. ७८ प्रतिशत) महाराष्ट्र (४१. 
३८ प्रतिशत) का स्थान है. दालों के उत्पादन में गिरावटपंजाब में सर्वाधिक अर्थात् (७१. 
६७ प्रतिशत), गुजरात (७५. ८५ प्रतिशत), केरल (६४. ७९ प्रतिशत), राजस्थान (५६. 
३० प्रतिशत), हरयाणा (३४. ११ प्रतिशत) और आंध्र प्रदेश (२८. ३७प्रतिशत) का स्थान था. 
४४ प्रतिशत), उड़ीसा (१८२. ५ प्रतिशत), असम (६५ प्रतिशत), राजस्थान (५४. 
०६ प्रतिशत), बिहार (३३. ०५ प्रतिशत), केरल (२५. ४१प्रतिशत) तथा राजस्थान (२४. 
०८ प्रतिशत), गुजरात (६. २८ प्रतिशत), उड़ीसा (५. ०९ प्रतिशत), असम (३. ९२प्रतिशत), राजस्थान (२. 
०३ प्रतिशत), असम (४. ६० प्रतिशत), महाराष्ट्र, (४. ३५ प्रतिशत), राजस्थान (३. 
कुल मिलाकरदालों की उत्पादकता आंध्र प्रदेश, गुजरात, हिमाचल प्रदेश, जम्मू एवं कश्मीर, केरल, तमिलनाडु, राजस्थान और उत्तर प्रदेश में महत्वपूर्ण रूप से बढ़ी औरउड़ीसा, बिहार और असम में महत्वपूर्ण गिरावट आई. 
दालों केक्षेत्र के अन्दर गिरावट सबसे अधिक भटिडा जिले में थीं और उसके बादक्रमशःसंगरूर, पटियाला, रोपड़, होशियारपुर, अमृतसर, जालंधर, लुधियाना तथागुरदासपुर का स्थान था. 
एक अन्य उपकरण सिंगल रो-रोटरी भारतीय वीडर है. 
खरपतवार विनाश के लिए व्हील-हो उपकरण भारत में सर्वाधिक प्रचलित है. 
अध्यक्षीय भाषण में टाटा ऊर्जा अनुसंधान संस्थान की कार्यकारी परिषद के अध्यक्षडीओ एसओ सेठ ने हाइड्रोकार्बन की खपत को सीमित करने का सुझाव दिया. 
स्त्रोत: नवभारत टाइम्स, ५ जनवरी, १९९०५ हजार मेगावाट पवन ऊर्जा का उत्पादन संभवदेश में पवन ऊर्जा के उत्पादन के लिए तमिलनाडु और गुजरात सबसे अधिक अनुकूलस्थान है. 
श्री भाटिया ने अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन में आज यहां भारत में पवन ऊर्जा कीउपादेयता पर एक पेपर प्रस्तुत किया है. 
स्त्रोत: नवभारत टाइम्स, ७ जनवरी, १९९०दिल्ली में तीसरा बिजलीघर स्थापित होगाराजधानी में बिजली की बढ़ती हुई मांग को पूरा करने के लिए तीसरा पावर स्टेशनस्थापित किया जाएगा. 
दिल्ली के उपराज्यपाल अर्जन सिंह ने ९ जनवरी १९९० को यहजानकारी दी. 
उल्लेखनीयहै कि इस समय दिल्ली में इंद्रप्रस्थ और बदरपुर में दो पावर स्टेशन काम कर रहेहैं. 
बिजली के अवैध इस्तेमाल और बिजली की कम दरों के बारे में चिंता प्रकट करते हुएश्री सिंह ने कहा कि दिल्ली में यह दरें बंबई एवं कलकत्ता की तुलना मेंकाफी कम हैं. 
वैकल्पिक ऊर्जा संस्थान, उ. प्र. का गठन वर्ष १९८३ में किया गया. शासन केअतिरिक्त ऊर्जा श्रोत विभाग के अंतर्गत इस संस्थान का मुख्य कार्य अतिरिक्तऊर्जा के क्षेत्र में विभिन्न श्रोतों तथा साधनों को प्रदेश में नियमानुसारसम्यक रूप में विकसित, प्रचारित तथा प्रसारित करना तथा केंद्रीय सरकार, विभिन्न प्रदेशों, अन्वेषण संस्थानों एवं लाभर्थियों के मध्य समन्वय स्थापितकरना है. 
संस्थान उपर्युक्त उद्देश्यों की प्राप्ति के लिए विभिन्न कार्यक्रमक्रियान्वित कर रहा है. 
ऊर्जा के विभिन्न संयंत्रों-सोलर वाटर हीटर, सोलरफोटोवोल्टाइक पंप व लाइटिंग, सोलर ग्रेन ड्रायर, सोलर कुकर आदि की स्थापना, विकास, प्रचार व प्रसार करना तथा सोलर फोटोवोल्टाइक पावर संयंत्र की स्थापना करविद्युत उत्पादन के स्थानीय वितरण की व्यवस्था, पवन ऊर्जा के दोहन से पिण्ड पंपद्वारा पेयजल एवं लघु सिंचाई व्यवस्था तथा ऐरोजेनरेटर द्वारा विद्युत उत्पादनकरके ग्रामों को स्थानीय व्यवस्था द्वारा ऊर्जा उपलब्ध कराना, सामुदायिकबायोगैस संयंत्रों की स्थापना, विकास, प्रसार व प्रचार करना एवं आयोमास तथाऊर्जा वृक्षारोपण कार्यक्रम प्रोत्साहित करना, १०० किलोवाट तक की लघु जलविद्युत संयंत्रों द्वारा पिछड़े एवं सुदूर क्षेत्रों में ऊर्जा के उत्पादन वस्थानीय वितरण की व्यवस्था, ऊर्जा संरक्षण के विभिन्न साधन विकसित करना औरउनके विकास व प्रसार हेतु विभिन्न राजकीय, निजी व कार्यकारी संस्थाओं के मध्यसमन्वय स्थापित करना, तथा एकीकृत ग्रामीण ऊर्जा कार्यक्रम के अंतर्गतविकेंद्रित ऊर्जा नियोजन प्रबंध हेतु ग्रामीण क्षेत्रों में पारंपरिक/वैकल्पिकऊर्जा श्रोतों का समग्र सर्वेक्षण करना तथा घरेलू, कृषि, यातायात व लघुउद्योगों की ऊर्जा आवश्यकताओं की ऊर्जा आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु योजनाओं कीसंरक्षना/कार्यान्वयन करना. 
संस्थान का पुनर्गठन कर वैकल्पिकऊर्जा के संयंत्रों को और लोकप्रिय एवं ग्राह बनाने हेतु योजनाओं केक्रियान्वयन को विकेंद्रीकृत कर दिया गया है, फलतः अब तक ४२ जिला कार्यालयोंकी स्थापना के सारे प्रदेश को कार्यक्रम से आच्छादित कर दिया गया है. 
अंतरराष्ट्रीय व्यापार मेले में संस्थान द्वारा लगायीगयी प्रदर्शनी देश-विदेश से आये हुए लोगों के लिये आकर्षण का केंद्र बनी रही. 
संस्थान ने एकीकृत ग्रामीण ऊर्जा विकास कार्यक्रम को नयी रूप-रेखा देने हेतुअंतरराष्ट्रीय स्तर पर भारत का प्रतिनिधित्व भी किया. 
प्रदेश में लगभग रूओ ९०. ० करोड़ की लागत से तैयार कियेजाने वाले एक सौर तापीय पावर प्लांट लगाये जाने हेतु संस्थान द्वारा भारत हैवीइलेक्ट्रिकल्स लिमिटेड से सर्वेक्षण कराया गया है तथा इसकी फिजीबिलिटी रिपोर्टतैयार करायी जा रही है. 
इस परियोजना केप्रस्तावकों से कहा गया है कि इस परियोजना के चलने पर जो तरल पदार्थ निकलेंगेउनको पुनः परिशोधन प्रक्रिया से गुजार कर ही परियोजना स्थल से बाहर छोड़ा जाए. 
स्त्रोत: नवभारत टाइम्स ६ मार्च १९९०अंतरिक्ष में लटकेगा बिजलीघरआर्थर क्लार्क ने २५ मई १९४५ को जब यह विचार प्रकट किया कि भूमध्यरेखा के ऊपरभूस्थिर कक्षा में केवल तीन उपग्रहों से ही पृथ्वी की सारी गतिविधियों पर नजररखी जा सकती है तो वैज्ञानिकों ने इस विचार को एकदम असम्भव बताया था. 
इसी प्रकार का एक प्रयोगात्मक प्लांट सौर शक्तिशोध संस्थान अश्खाबाद (तुर्कमेनिस्तान) में पहले से ही बिजली बना रहा है. 
स्त्रोत: नवभारत टाइम्स ६ मार्च १९९०एन. 
टी. पी. सी. की अंता परियोजना पूर्ण: स्टीम टर्बाइन चालूराजस्थान में शुक्रवार को अन्ता में नेशनल थरमल पावर कारपोरेशन लि. 
ख्२शौ४. २४ ः२औ-यह पोटाश ऐलम या ऐलग (फिटकरी) के नाम से प्रसिद्ध है. 
इस कहावत की सत्यता हम भारतीय काफी अनुभव करते हैं. हमारे देशमें दुधारू पशुओं की संख्या विश्व की कुल संख्या के करीब-करीब १/६ भाग है, परन्तु यहां का दुग्ध उत्पादन विश्व के अन्य देशों की अपेक्षा बहुत कम है. 
पशुगृह बनाये जाने वाला स्थान नमी से वंचित ऊँची भूमि पर जिसमें कि पानी नरूकता हो तथा भविष्य में पशुगृह को बढ़ाने के लिए समुचित स्थान हो, उचित रहताहै. 
इसप्रकार के पशुगृहों में एक दीवार होती है व इसकी छतें स्थानीय वस्तुओं जैसेनारियल व सुपारी के पत्तों, घास-फूल आदि से निर्मित होती है. 
पशुओं केखडे रहने का स्थान इस प्रकार से बनाया जाए कि वे दीवार के सहारे बनी नांद कीओर रहें. 
पशुओं के खडे रहने के स्थान की लम्बाई १. ५ से १. ७ मीटर व चौडाई एकसे १. 
ज्यो-ज्यो पशु की आयु बढ़ती जातीहै, दूध वाले दातों के स्थान पर बड़े-बड़े अस्थाई दांत निकलने लगते हैं. 
दूधके दांतों की मध्य की जोड़ी दो से ढ़ाई वर्ष की आयु में, तीन से साढ़े तीनवर्ष में इस जोड़ी के आस-पास के दो दांत तथा आठ से साढ़े आठ वर्ष की आयु मेंबगल वाली दांतों की जोडी गिर जाती है और उसके स्थान पर स्थाई दांत निकल आतेहैं. 
इसके बाद इन तैयार किये गये पौधों को स्थायीस्थानों पर रोपें. 
इन स्थानों पर अर्धचन्द्राकार आकार केडेढ़ मीटर व्यास के वेदिकाएं (टेरेसेस) बनायें. 
इनसे फल १५-१८ महीनों में मिलने लगते हैं. पौधोंसे फलों के जुड़ने वाले स्थानों की वान-~ स्पतिक वृद्धि को स्लिप्स कहते हैं. 
व् = व्० _ + व्१ (भारत के डॉ. 
ये बन्ध कई प्रकार के होते हैं-(१) आयनी बन्ध-इलेक्ट्रानों के स्थानान्तरण से बने बन्ध. 
प. सं. ८६ आ. प. द. २२२. इसका सर्वाधिक स्थायी समस्थानिकष्न्-२२२ है जिसका अ-क्षय होता है. 
सं. ८८, आ. प. द्र. २२६. ०४. यह यूरेनियम अयस्कों में पाया जाता है. इसका सर्वाधिकस्थायी समस्थानिक ष-२२६ है जिसके क्षय से रेडान बनता है. 
दे. समस्थानिक. रेडियोरसायन (षडिओच्हेमिस्ट्र्य्)-रेडियोऐक्टिव तत्वों के यौगिकों की तैयारी तथाउनके उपयोगों से सम्बन्धित रसायन की शाखा. 
चीड़ वृक्षों की गोंद से प्राप्त. फ्रांस, स्वीडन तथा भारत में उत्पन्नकिया जाता है. 
प्रतीक छ्म्, परमाणु क्रमांक ९६. यहप्रकृति में नहीं पाया जाता है और इसके सभी समस्थानिक रेडियोऐक्टिव होते हैं. 
२३८ से २५९ तक द्रव्यमान वाले क्यूरियम के समस्थानिकों को २३९ फु पर ऐल्फा-कणोंकी क्रिया से अथवा २३२ठ्ह् पर त्वरित कार्बन आयनों की क्रिया से बनाया जा सकता है. 
२४२छ्म् और २४४छ्म् का उपयोग रासायनिक अनुसंधान में किया जाता है किंतु यदि दीर्घअर्ध-आयु के भारी समस्थानिक उपलब्ध हों तो वे इस काम के लिए अधिक उपयोगी हो सकतेहैं. 
डेचर्बोद्य्लटिओन् विकार्बोक्सिलकरणऔ/किसी रासायनिक यौगिक से कार्बोक्सिल समूह-छ् का\औःपृथक्करण जिसके स्थान पर सामान्यतः हाइड्रोजन परमाणु बच जाता है. 
उसके कांटे मछली पकड़ने के काम आते हैं. उत्तरी भारत में बबूल की हरी पतलीटहनियां दातुन के काम आती हैं. 
देहातों, पहाड़ियों और खुले मैदानों मेंबबूल लगाकर उस स्थान को सुन्दर भी बनाते हैं. 
आमतौर से दो हजार से लेकर ढाई हजार मीटर ऊंचे स्थान हीइसके लिए अनुकूल रहते हैं. 
वहां से यह भारत, आस्ट्रेलिया, साइप्रस, जाम्बिया, दक्षिणी रोडेशिया और दक्षिणी अफ्रीका पहुंचा. 
भारत के विभिन्न हिस्सों में यहबाग-बगीचों, कोठियों के अहातों और सड़कों के किनारे लगाए जाते हैं. 
बांस की भारत में ही इतनी अधिक किस्में होती हैं कि उन सबके नाम गिनाना औरउन्हें पहचानना कठिन है. 
भारत में यह हिमालय के छः सौ के लेकर १, ८०० मीटर तकके ऊंचे स्थानों पर उगता है. 
इमलीका पेड़ भारत में बहुत पाया जाता है. 
परन्तु इसका मूल स्थान संभवतः मध्य अफ्रीकाहै. 
{ग} एवं {घ}: कछारी क्षेत्र में नदी मार्गों का स्थानान्तरण एक प्राकृतिकप्रक्रिया है. 
तथापि, भारत सरकार ने भूजल विकास के नियंत्रण और विनियमनहेतु उपयुक्त कानून बनाने के लिए राज्यों को एक "माडल विधेयक" परिचालित कियाहै. 
प्रश्न-डाओ रत्नाकर पांडेय: क्या जल संसाधन मंत्री यह बताने की कृपा करेंगेकि: {क} क्या सोवियत संघ ने भारत को भूमिगत जल की खोज करने में अपनी विशेषज्ञसेवाओंकी पेशकश की है, जैसा कि ९ नवम्बर, १९८८ के हिन्दुस्तान टाइम्स में प्रकाशितहुआहै: और {ख} यदि हां, तो इसका ब्यौरा क्या है? उत्तर-जल संसाधन मंत्रालय में राज्य मंत्री {श्रीमती कृष्ण साही} {क} और {ख}: सिंचाई और जल प्रबन्ध के क्षेत्र में भारत-सोवियत सहयोग कार्यक्रमके अंतर्गत, भूजल की खोज और प्रत्याशित ड्रिलिंग में सहयोग बढ़ाने के लिए दोनोंपक्ष सहमत हो गए हैं. 
सोवियत संघ ने भारत सरकार को उपहार के रूप में ६ भेदन रिगें तथा ३५ पम्प दिएहैं. 
इन्हें गुजरात, राजस्थान और मध्य प्रदेश राज्यों के सूखा-प्रवण क्षेत्रोंमें भेज दिया गया है. 
इसके अतिरिक्त, अक्तूबर, १९८८ में भारत में जल-कुंए कीड्रिलिंग प्रौद्योगिक विकसित करने पर एक संयुक्त भारत-सोवियत सेमिनार आयोजितकिया गया था. 
प्रश्न-श्री चित्तबसु: क्या जल संसाधन मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कि: {क} क्या पिछले सितम्बर में प्रधान मंत्री और बांगलादेश के राष्ट्रपति के बीचकोई द्वि-पक्षीय वार्ता हुई थी: {ख} यदि हां, तो उस वार्ता का क्या परिणाम निकला: {ग} क्या गंगा जल बंटवारे संबंधी १९८५ के समझौते को आगे बढ़ाया जायेगा: और {घ} यदि नहीं, तो सरकार द्वारा उत्तरवर्ती कदम उठाये जाने का विचार है? उत्तर-जल संसाधन मंत्रालय में राज्य मंत्री {श्रीमती कृष्ण साही} {क} से {घ}: सितम्बर, १९८८ में भारत बांग्ला देश के राष्ट्रपति के दौरे के समयबाढ़ प्रबंध और जल प्रवाह हेतु गंगा और ब्रह्मपुत्र जल का संयुक्त रूप सेअध्ययन करने के लिए भारत और बांग्ला देश के विशेषज्ञों को शामिल करके एककार्य-बल गठित किया गया है. 
आप कवि भी हैं. नवोदित कवि लेखक तथा प्रसिद्ध चिकित्सक हैं. आपका आध्यमानविषयक लेख (पृ. 
वर्तमान में आप गुजरात आयुर्वेद विश्वविद्यालय के स्नातकोत्तरप्रशिक्षण एवं संशोदन संस्थान के काय चिकित्सा विभाग में रिडर के पद पर कार्यरतहैं. 
ये उत्कृष्ट विद्वान कुशल चिकित्सक, प्रसिद्ध प्राध्यापक तथा लेखिका हैं. इनके लेख आयुर्वेद की विभिन्न पत्र-पत्रि-~ काओं में प्रकाशित होते रहते हैं. 
प्रसिद्ध चिकित्सक तथा नवोदितलेखक हैं. 
आपप्रसिद्ध शल्य वैद्य और सिद्धहस्त चिकित्सक हैं. 
की उपाधि प्राप्त की है तथा भारतीय संस्कृति मार्तण्ड की उपाधि सर्वप्रथमस्थान लेकर प्राप्त की है. 
वैद्य समाज में उनका आदरणीय स्थान है. आपका 'उपदंश' विषयक लेख यहांप्रकाशित है. 
सम्प्रति रीडर के पद से मुक्तहोकर कोटा (राजस्थान) में चिकित्सा कार्य कर रहे हैं. 
मिश्रआयुर्वेद के उदीयमान लेखक श्री मिश्र जी ने अल्प-~ काल में ही आयुर्वेदपत्रकारिता में अपना सम्माननीय स्थान प्राप्त कर लिया है. 
आपयौग्य विवेचक, चिकित्सक तथा प्रसिद्ध लेखक हैं. 
आप विद्वान, प्रसिद्ध चिकित्सक और अग्रगण्य लेखकहैं. 
आप नवीन पीढ़ी के प्रसिद्धशल्य वैद्य हैं. 
ए. एम. एस. की उपाधि अर्जित की है. आप प्रसिद्ध चिकित्सक तथा कुशलप्राध्यापक हैं. 
सचमुच श्री सिंह जी आयुर्वेद की एक दिव्य विभूति हैं. वैद्य समाज तथा लोकसमुदाय में सिद्धहस्त चिकित्सक के रूप में उनका परम आदरणीय स्थान है. 
अखंडा-~ नन्द आयुर्वेद कालेज के शल्य शालाक्य विभाग में प्राध्यापक केरूप में कार्यरत प्रसिद्ध चिकित्सक श्री हारिद्र दवे जी की सुयोग्य धर्मपत्नीवैद्या जी कुशल चिकित्सिका, व्यवहार कुशल तथा विनम्र वैद्या हैं. 
९०% रोगियों में उपसर्ग काइतिहास मिलता है, और ७०% से अधिक रोगी गले और श्वसन संस्थान के रोगी होतेहैं जैसे गलक्षत, तुण्डिका शोथ, मध्य कर्णशोथ, कनफेर, लोहित ज्वर, आन्त्रिकज्वर, रोमान्तिका, विषम ज्वर, आमवात, उपदंश, मसूरिका, कालीखांसी, न्यूमो-~ नियाआदि. 
(५) प्रसार-यह रोग अकेला-दुकेला हुआ करता है परन्तु अनेक बार परिवार, पाठशाला, छात्रावास, जन-~ सम्पर्क के सार्वजनिक स्थान, इनमें एक समय में अनेकव्यक्ति पीड़ित हुये दिखाई देते हैं जिनसे गृहणशील व्यक्तियों द्वारा फैलनेवाला माना जाता है. 
इस सूजे हुयेबहिस्तर के अनेकानेक सैल क्षीण होकर झर जाते हैं एवं अन्दर के रिक्त स्थान मेंबह जाते हैं. 
इस श्लेष्मस्राव के द्वारा मोड़ों में रक्तकण, श्वेतकण, अल-~ ब्यूमिन, फाइब्रिन भी कैपसूल के अन्दर के खाली स्थान में आते हैं तथा मूत्रद्वारा बाहर निकलते रहते हैं. 
रोगी की कमर (वृक्कस्थान) को रोग शान्त करने के लिये दीर्घकाल तक गरम ऊनीकपड़े से लपेट कर रखना चाहिये. 
चि. अ. रूक्ष, शीत, लघु, अल्प, गुरु, ठण्डा, वासी अन्न का सेवन, अत्यधिक मैथुन मेंप्रवृत रहना, रात-रात भर जागे रहना, विषमोपचार, दोषों का शरीर से अत्यधिकमात्रा में बाहर जाना, अति रक्तस्राव होना, अति उपवास करना, नदी-तालाब मेंअधिक देर तक तैरना, अधिक पैदल चलना, अधिक परिश्रम करना, उल्टी, सीधीकसरत करना अथवा सर्कस की भांति कलायें करना, रस, रक्त, मांस-मेद, मज्जा, शुक्रआदि धातुओं का क्षीण हो जाना, अत्य-~ धिक चिन्ता शोक से ग्रस्त रहना दुखमनाना, किसी रोग के कारण अति दुर्बल-कमजोर होना, कष्टदायक शैय्या-~ पर सोना, कष्ट देने वाले आसन पर अधिक समय तक बैठना विश्राम करना, अधिक क्रोध करना, दिनमें सोना, किसी अज्ञात भय के कारण वेगों को रोकना, मल-~ मूत्रादि-आंॅसुओं कोरोकना, आमदोष, चोट लगना, अनु-~ कूल भोजन का न मिलना, शिर, बस्ति, ह्रदयमर्म-~ स्थान आदि पर चोट लगना, हाथी, घोड़े, ट्रेक्टर आदि कष्टदायक सबारी परलगातार यात्रा करना अथवा करते रहना या गिर जाना इन सभी विभिन्न कारणों में सेकिसी एक अथवा कई कारणों के मिल जाने से कुपित हुआ वायु (बलवान वायु) रिक्तस्रोतों को भरता हुआ एकांगबात से लेकर सर्वा गवात तक विभिन्न वात रोगों कीउत्पत्ति करता है. 
रक्त विकृतियां, अभिघात विषाक्त पदार्थ एवं अन्य संस्थानिक व्याधियां इस रोग कामुख्य कारण मानी जाती हैं. 
रोग कीप्रारम्भिक अवस्था में घात बहुत व्यापक स्थानों में हैं, परन्तु कुछ काल बीतजाने पर उचित उपचार से अनेक मांसपेशियां पुनः अपना कार्य करने लगती हैं औरजिनका सम्बन्ध टूट जाता है वह हमेशा के लिए निष्क्रिय रह जाती है. 
इस रोग का सम्बन्ध विशेषकरनाड़ी संस्थान से रहता है परन्तु इस रोग के कारण अन्य अ गों में भीविकृतियां उत्पन्न हो जाती हैं, जैसे यकृत, प्लीहा की वृद्धि एवं फेफड़े मेंशोथ रक्त की अधिकता हो जाती है. 
असगन्ध के बीजों में दूध जमाने की शक्ति है. आचार्यप्रियव्रत शर्मा ने अपने प्रसिद्ध द्रव्य-गुण-विज्ञान नामक पुस्तिका में जिनसात रसायनों का वर्णन किया है उसमें असगन्ध एक द्रव्य है/अन्य लेखक रावसवर्गके अनुसार तेलिंग चिकित्सक इसको विषध्न स्वीकार करते हैं. 
जामनगर संस्थान में अश्वगंधा केपत्तों में से येनिसिलिन सदृश्य एण्टीवायोटिक तत्व खोजकर इसकी उपयोगिता कोअपूर्व विकसित किया है. 
पत्र लम्बे नहीं होने चाहिए. जो शिकायत करते हैंकि हमारे प्रश्न का उत्तर नहीं मिला वे निर्मल आयुर्वेद संस्थान अलीगढ़ पत्र नभेज कर सीधे मुझे पत्र लिखें. 
जब मूत्र संस्थान काम ही नहीं करता तो औषधि क्या कामकरेगी? मूत्रल औषधियां हैं पर ऐसा देखा गया है कि मूत्र संस्थान खराब होने परऔषधियां काम नहीं करती हैं. 
मूत्रल औषधियां तो बहुत हैं. पर जब मूत्र संस्थानही विकृत हो गया है तब औषधियां क्या काम करेंगीं. 
इस आर्यावर्त देश में सरयू नदी के तट पर अयोध्यापुरी नाम का एक बड़ा सुन्दर नगर था. उसकी प्रसिद्धि देश-विदेश में फैली हुई थी. इस राज्य में सभी लोग सुखी थे और धन-धान्य की कोई कमी नहीं थी. उस समय यहां राजा दशरथ राज्य करते थे, जो सूर्यवंशी कहलाते थे. उनकी तीन रानियां थी. कौशल्या, कैकेयी और सुमित्रा. उनके चार पुत्र हुए. कौशल्या के राम, कैकेयी के भरत और सुमित्रा के लक्ष्मण और शत्रुघ्न. इस कथा में हम आपको भरत के संबंध में कुछ बताएंगे. चारों भाई माता-पिता तथा गुरू की आज्ञा-~ पालन तथा प्रजाजनों की सेवा में रत रहते थे. इनके आपस के प्रेम के कहने ही क्या! इन्हीं का जीवन-~ चरित्र रामायण में है जिसे वाल्मीकि और तुलसीदास ने अलग-अलग रचा. इसका पाठ हर प्रभुभक्त के घर नित्य होता है, क्योंकि इनके जीवन के पाठ से हमें अनेक शिक्षाएं मिलती हैं. जैसे-- माता-पिता, गुरू और वृद्धजनों की सेवा कैसे करनी चाहिए. राजा को प्रजा का पालन कैसे करना चाहिए आदि-आदि. इन्होंने अपने जीवन-काल में सदा मर्यादा का पालन किया. इसी से तो रामजी को मर्यादा पुरूषोत्तम के नाम से पुकारा गया है. जब राजा दशरथ बूढ़े हुए तो उन्होंने अपने बड़े पुत्र राम को राज्य देनेका निश्चय किया. 
फिर भरत उस स्थान को देखने गए जहां राम, लक्ष्मण और सीता ने रात बिताई थी. 
अशोक वृक्ष के नीचे उस स्थान को देखकरभरत को रोना आ गया. 
इसीसे तो इनको धर्मराज या युधिष्ठिर कहते हैं. हकीकतरायभारतवर्ष में जब मुगल राज्य करते थे और शाहजहां गद्दी पर बैठा हुआ था, यहतब की बात है. 
रक्त रोकने के लिये द्राक्षासव के स्थानपर उशीरासव पानी मिलाकर पिलायें. 
ऐसा होते हुऐ भी महान दुर्भाग्य कीबात है कि बासा जैसी अमृत तुल्य बनौषधियों के भारत में बन भरे पड़े हुये हैंकिन्तु फिर भी लोग क्षय रोग से पीड़ित होकर हजारों की संख्या में अकाल में कालकवलित हो रहे हैं. 
रुदन्तीचूर्णमें स्वर्ण बसन्त मालती, प्रवाल भस्म, सितोपलदि चूर्ण आदि मिलाकर निर्मलआयुर्वेद संस्थान ने रुदनो कैपसूल तैयार किये हैं जो राज यक्ष्मा में अतीवलाभकारी प्रमाणित हो रहे हैं. 
५०-५५ वर्ष की आयु में भी शादी करने की उमंग थी उसे. कहनेका तात्पर्य यह कि वे लोग कुछ कहने कुछ करने में स्वतंत्र है जितने कि भारतवासीपरतंत्र. 
इसके अतिरिक्त जो जो बातें उसके कामवासना पर अपना विशेष प्रभाव डालती हैं, अथवाशरीर के अंगों के विकार उसके वासना को विकृत या हीन करते हैं उनमें प्रमुख हैसंचार के रोग (छिर्चुलटोर्य् ढिसेअसेस्, इसमें ःय्पेर्टेन्सिओन् रक्तदावाधिक्य आन्गिअअ, रक्तहीनता, इत्यादि पाचन संस्थान उदर सम्बन्धी रोग, अपोषण, अपच पाचन सम्बन्धीरोग, मूत्र संस्थान के रोग, मधुमेह, णेप्ह्रिटेस्, प्रमेह सुजाक उपदंश श्य्प्हिलिस्स्नायु संस्थान णेर्वोउस् श्य्स्टेम् इसमें फरसिस्, पक्षाघात छ्होरेअ कम्पवात, इत्यादि. 
इन संस्थानों के कुछ रोग ऐसे होते हैं जो मनुष्य को जल्दी बूढ़ा बनादेते हैं, और उसकी कामवासना पर विपरीत प्रभाव डालते हैं. 
वासना के ह्रास तथा सहवास में असमर्थता या अयोग्यता किसप्रकार उत्पन्न हो जातीहै ऐसी आयु में तथा शरीर में किन-किन अंगों और संस्थानों में उसका, योग होताहै. 
उधर शरीर जब क्षीण हो जाता है तब शरीर के सभी संस्थान को दुर्वल अशक्त औरव्यवहार कुशल नहीं रहते अपना-अपना कार्य ठीक नहीं कर पाते. 
फलतः का संस्थान केसभी काम ढीले रहते हैं. 
फिर ऐसे व्यक्ति को भय रहित, एकान्त स्थान जहां वह स्वतन्त्रता पूर्वक जो चाहेकरे ऐसे स्थान में प्रायः रखना चाहिये. 
जब रोगी सन्निपात या सर्पविष से मूर्छित हो तो उसके सिर पर (तालु पर) छुरे सेत्वचा को जरा खुरच दें तथा सुई की नोंक से शीशी में से औषध निकाल कर उस स्थानपर मल दें. 
आयुर्वेदाचार्यों ने बातादि दोष भेद से शूल रोग के आठ भाग किये हैं और उनकीउत्पत्ति के स्वतन्त्र स्थान निर्देशित किये हैं-वातिक शूल-ह्दय, पार्श्व, पृष्ठ, त्रिक्, वस्ति देश में. 
पैत्तिक शूल-नाभिस्थान में. 
वात-पैत्तिक शूल-नाभि स्थल एवं ह्दय में, पार्श्व, पृष्ठ, त्रिक् और वस्तिप्रदेश में. 
सान्निपातिक शूल-उपरोक्त सभी स्थानों में. 
उल्लिखित स्थान समूह द्वारा कौन से शूल में कौन से दोष का प्रकोप है, यह सहजही निर्णय किया जा सकता है. 
यद्यपि शूल व वात की चिकित्साबतलाई गई है, तथापि स्थान भेद से दोनों की चिकित्सा में अधिकांशतःसादृश्य तो है ही. 
अनेक स्थलों में पीड़ा बात रोगजनित या शूल रोगजनित है. यहरोग अत्यन्त कठिन है तो भी दोनों में भेद करना चिकित्सक का कौशल ही मानाजायगा. 
वात एवं शूल दोनों ही रोग ह्दय, पृष्ठ, वक्ष स्थल और पार्श्व प्रभृतिस्थानों में प्रकाश पाते हैं, फिर भी बात रोग में वेदना दीर्घकाल तक स्थाईरहती है. 
(१) वातिक शूल-वातिक शूल में ह्दय, पार्श्व; पृष्ठ व त्रिक् प्रभृति स्थानोंमें वेदना होती है. 
ह्दय पार्श्व प्रभृति स्थानों मेंवेदना विविध रोगों में पाई जाती है. 
वात-श्लेष्मा के प्रकोपवश दोनों पार्श्वों और पृष्ठ में कभी-कभी वेदना होने परउष्ण तथा कफनाशी स्वेद और काढ़ों का प्रयोग करने पर अनेक स्थलों पर यह पीड़ादूर हो जाती है. 
पार्श्व व पृष्ठदेश जात शूल, अनेक स्थलों में फुफ्फुसों औरउनकी आवरक त्वचाओं में सर्दी संचित होने पर या यकृत की पक्वतावश उत्पन्न होताहै. 
वायु के प्रकोपवश किसी भी स्थान पर उत्पन्न शूल अग्निवर्धक एवंवातानुलोमी हिंग्वादि गुटिका, स्वल्प अग्निमुख चूर्ण, योगराज गुग्गुल और विविधकाढ़ों के सेवन से तथा शूलहर योग, चतुर्मुख चूर्ण या चिन्तामणि रस आदि काअनुपान भेद से प्रयोग करना चाहिये. 
(५) वातश्लैष्मिक शूल-वातश्लैष्मिक और पूर्वोक्त वातिक शूल प्रायः एक स्थान परप्रकाशित होते हैं. 
हृदय, पार्श्व, पृष्ठ और वस्ति स्थान में ये दोनों शूल उठतेहैं, किन्तु शरीर में भारीपन, अवसन्नता और कास आदि श्लैष्मिक शूल की विशेषपहिचान ही दोनों के भेद का निरूपण कर औषधि व्यवस्था करनी चाहिये. 
वातश्लैष्मिक शूल में हृदय, पृष्ठ व पार्श्व प्रभृति स्थानों में दीर्घकाल तकचलने वाली वेदना सामने ही प्रकाशित होती हैं और रोगी चल नहीं सकता, बैठ नहींसकता. 
इस रोग में वेदना स्थल पर गरम पानी कासेक भी करना और गरम कर ठंडे किये पानी से स्नान करवाना चाहिये. 
कोष्ठबद्धता रहने पर त्रिफलाखण्ड या अगस्त्य चूर्ण का प्रयोग और नाभि स्थान पर विष्णु तैल या सैंधवाद्य तैलकी मालिश भी उपयुक्त रहती हैं. 
केशरी, मकराना मौहल्ला, जोधपुर [राजस्थान] सल्फा औषधियों की खोज पहले से चलती थी परन्तु सन १९६५ में डोमेक नामक वैज्ञानिकने प्रोन्टोसिल रुब्रम औषधियों का आविष्कार किया जो सल्फानिला-~ माइड नाम सेप्रचलित हुई. 
अधिक तीव्र प्रतिक्रिया वमन, होठतथा दैहिक चर्म का नीलापन, देह में स्थान स्थान पर चकत्ते हो जाना, ज्वर, वृक्कों पर प्रभाव, रक्त स्राव आदि हो जाते हैं जो औषधि बन्द कर देने के बादतथा अधिक द्रव प्रयोग से धीरे-धीरे शान्त हो जाते हैं. 
बी. एन. गिरि ए. एम. बी. एस., एस. सी. डी., ग्राम पो. डंगरा जिला गया (बिहार) सल्फा ग्रुप की औषधियों को समझने की दृष्टि से इसे तीन भागों में विभाजित कियाजा सकता है-(क) एमिनो विभाग-ण् ः२ के हायड्रोजन परमाणु को स्थानान्तरित करके यथाप्रोण्टोसोल, रुबिया-~ जोल, प्रोसेप्टेसीन आदि रक्त में पहुंच कर ये सभी योगसल्फानिलामायड में परिवर्तित होकर ही शरीर पर अपना प्रभाव उत्पन्न करते हैं औरमूल पदार्थ की अपेक्षा कम दुष्परिणामकारक होते हैं. 
(ख) सल्फोनामाइड विभाग-- श् औ २ ण् ः २ के हायड्रोजन परमाणु को स्थानान्तरितकरके सल्फा-~ पाइरोडिन, सल्फाथियाजोल, सल्फाडियाजीन, सल्फा-~ मेरेजीन इत्यादिशरीरगत रक्त में पहुंच कर ये सल्फे-~ निलामायड में परिवर्तित नहीं होते तथाअपने प्रभाव की दृष्टि से मूल पदार्थ की अपेक्षा अधिक लाभकारी होते हैं. 
(ग) इस तीसरे विभाग के अन्तर्गत वे पदार्थ आते हैं जो आन्त्रनलिका से शोषितनहीं हो पाते अथवा बहुत ही कम मात्रा में शोषित होते हैं और अधिक समय तक आन्त्रमें पड़े रह कर स्थानीय प्रभाव उत्पन्न करते हैं. 
इनका प्रयोग प्रमुखतया आन्त्र नलिका में स्थानिक प्रभावके लिए किया जाता है. 
सल्फा विभाग की औषधि को मात्रा से अधिक प्रयोग किये जाने पर भी इनका अनैच्छिकपेशियों, ह्रदय, रक्तचाप, श्वसन संस्थान आदि पर कोई दुष्ट प्रभाव नहीं पडताहै. 
अतएब कार्य की दृष्टि से शरीर के भिन्न-भिन्न संस्थानों परमुख द्वारा सेवन करने के पश्चात् रक्त में इनका शोषण शीघ्रता से हो जाता है. 
भिन्न-२ संस्थानों से सम्बन्धित ये विष प्रभाव निम्न रूप मेंहोते हैं-१. 
मस्तिष्क नाड़ी संस्थान के विष प्रभावोत्पन्न लक्षण-बेचैनी, धड़कन, सिरदर्द, नेत्र की ज्योति का धुंधलापन होना, सर्वाग्ड् में झुन-झुनी सी मालूमपड़ना, निद्रा नाश, दृष्टिनाड़ी शोथ (औप्टिच् णेउरिटिस्) दुरस्थ नाड़ी शोथ (फेरिप्हेरल् णेउरिटिस्) भ्रम, चित्त विभ्रम. 
पचन संस्थानगत लक्षण-उत्क्लेश, वमन, अतिसार यकृत शोथ यथा पीत यकृत क्षय कीसम्भावना रहती है. 
मूत्र संस्थान के विष प्रभावोत्पन्न लक्षण-रक्त-~ मेह, एल्ब्युमिन मेह, तीब्रवृक्क शोथ एवं वृक्क प्रदेश में पीड़ा तथा मूत्राघात, कटि में दर्द, मूत्र कीकमी होते हैं. 
मृत्तिका भक्षण से उत्पन्न पाण्डुरोग में अक्षिकूट में शोथ, गण्डस्थल औरभूप्रदेश में शोथ, पैर-नाभि-मूत्रेन्द्रिय में शोथ हो जाता है. 
अहिफेन योगों का प्रयोग निम्नलिखित अवस्थाओं या परिस्थितियों में वर्जित है-(१) केन्द्रीय नाड़ी संस्थान की तीव्र शोथयुक्त अवस्था में. 
संमोहक एवं निदाकर औषधि की आवश्यकता एवं महत्व-अनेक संमोहक एवं निद्राकरऔषधियों में अफीम का स्थान बहुत महत्व का है. 
(४) किसी संस्थान में उत्तेजना उत्पन्न न करे. 
जबकि केन्द्रिय वातनाड़ी संस्थान की प्रति-~ क्षेप क्रिया का उसअवस्था तक विरोध हो जाता है कि एक हल्के प्रकार की अचेतनावस्था आ जाती है. 
. आभ्यन्तर प्रयोग-अफीम आभ्यन्तर प्रयोग द्वारा शरीर के सभी संस्थानों पर भिन्नभिन्न प्रभाव करती है तथा विविध प्रकार की क्रियायें करती हैं. 
संस्थानों परक्रियायें व प्रभाव इस प्रकार हैं-अन्नवह संस्थान पर क्रिया-मुंह व आमाशय पर प्रभाव-साधारण मात्रा में भी यदिअफीम दी जाती है, तो भी गला, मुंह तथा जीभ में शुष्कता आ जाती है. 
ऐसी अवस्थाओं मेंप्रसिद्ध आयुर्वेदिक प्रयोग-अहिफेनासव, जातिफलादि वटी, चूर्ण तथा दुग्ध वटी आदिउत्तम कार्य करते हैं. 
ह्दय तथा रक्त संवहन संस्थान पर प्रभाव-शरीर में अफीम बड़ी मात्रा मेंपहुंचकर ह्दय को भी प्रभावित करती है. 
श्वसन संस्थान पर प्रभाव-अफीम को भेषजीय मात्रा में प्रयुक्त करने पर यहश्वसन संस्थान को विश्राम देती है. 
बड़ी मात्रा में प्रयोग करने पर इसकी विषैली क्रिया आरम्भ होजाती है जिससे सर्वप्रथम श्वसन संस्थान ही प्रभावित होने लगता है. 
उष्ण गुण युक्त होने से यह कफ नाशक है. श्वसन केन्द्र तथा संस्थान परयह अवसादी प्रभाव उत्पन्न करती है. 
नाड़ी संस्थान पर प्रभाव-अफीम का मुख्य प्रभाव चेता-नाड़ियों के केन्द्र परअवसादी होता है. 
मूत्रवह संस्थान पर प्रभाव-मूत्राशय की मांस-पेशियों में बड़ी मात्रा सेसंकोच होने लगता है, जिससे मूत्रावरोध भी हो सकता है. 
प्रजनन संस्थान पर प्रभाव-प्रथमतः अफीम स्तम्भन कार्य करती है किन्तु इसमेंरुक्ष, कषाय, व्यवायी तथा विकासी गुण होने के कारण अन्त में पुंस्त्वोपघातीहै. 
आज से लगभग ७५-७६ वर्ष से पूर्व आयुर्वेद विद्या एवं शिक्षा का स्तर भारत मेंगुरू परम्परा मात्र था. 
निदान प्रक्रिया भी इनकी अति जटिल तथा भारत जैसे निर्धन देश के लिएअति व्यय साध्य है तथा विविध स्वार्थ पूरित योजनाओं के द्वारा और भीअतिव्यय-साध्यतर बना देते हैं. 
अस्तु-तब आयुर्वेद के कतिपय मनीषियों ने अखिलभारतीय आयुर्वेद महासम्मेलन तथा निखिल भारतवर्षीय आयुर्वेद विद्यापीठ के संगठनतथा शिक्षा संस्था की आवश्यकता अनुभव की तथा इनको मूर्तरूप दिया. 
आयुर्वेद का भविष्य-विद्यापीठ द्वारा संचालित विद्यालयों के स्तर निश्चित हीउतने श्रेष्ठ नहीं थे, जितने उच्च स्तर की अपेक्षा भारतीय केन्द्रीय चिकित्सापरिषद् (छ्. 
उस वर्ग में से कुछ तो इतने योग्य सिद्ध हुए हैं और अब भी हैंकि उनकी ख्याति न केवल भारत में, वरन् विदेशों में भी अत्यधिक है. 
क्या भारत या बाहरका शिक्षित वर्ग आयुर्वेदीय चिकित्सा के नाम पर ऐलोपैथिक चिकित्सा के लिए इनळेअगल्ल्य् तेल्ल् र्उअलिङिएड् आयुर्वेद के स्नातकों के पास आता हैं? क्या वह यह नहींसोचता होगा कि यदि ऐलौपैथिक चिकित्सा ही करानी हैं तो क्यों न उसी पैथी केयोग्यतम (ऋउअलिङिएड्) विद्वानों के पास जाया जाए? साथ ही उनकी धारणा क्याआयुर्वेद के विद्यालयों की निरर्थकता के प्रति बलवती नहीं होगी? इस भांतिशिक्षित वर्ग की धारणा के परिप्रेक्ष्य में आयुर्वेद विज्ञान का भविष्य और जीवनकितना उज्जवल या अन्धकारमय हो सकता हैं, यहां समागत सभी विद्वानों के लिए क्रोधया आवेश से ऊपर उठकर धैर्य के साथ गहन चिन्तन का विषय हैं. 
व्यक्ति को बल, वीर्य, तेज और ओज से इतना समृद्धरखना कि दोषज या आगन्तुज (संक्रमण शील) रोग उसको प्रभावित न कर सकें. 
केन्द्रीय तथा प्रान्तीय सरकारों से निवेदनआयुर्वेद मूलरूप में भारतीय चिकित्सा दर्शन है तथा अनिर्वचनीय विशेषताओं सेभरपूर होने पर भी स्वतन्त्र भारत में इसको वह स्थान नहीं मिल सका है, जिसकीआशा थी. 
यह भारतीय आयुर्विज्ञान सर्वोपरि आदर पा सकेगा. संस्कृत एवं हिन्दी भाषायें तथा प्रान्तीय भाषायें निश्चित ही अंग्रेजी भाषा सेअधिक समादृत हो सकेंगी. 
यह जानने का यत्न भी नहीं किया है कि वास्तव में यह संस्थान कौन सेहैं? जो आयुर्वेद की चिरकाल से निःस्वार्थ भाव से सेवा कर यथावत् बनाये हुएहैं. 
तत्वतः इस संस्थान के पास सुयोग्य, कर्मठ, लगनशील एवं अत्यनुभवपूर्णविद्वानों की कमी नहीं है. 
हां, धनराशि की कमी है. वैसे इस संस्थान (विद्यापीठ) के पास अपने ही प्रयासों से निर्मित एक ऐसा भवन है, जिसका मूल्यएक करोड़ रुपये से कम नहीं है. 
औषधि निर्माताओं से नम्र निवेदनआपका सम्पूर्ण व्यवसाय आयुर्वेद चिकित्सकों की चिकित्सा से सम्बद्ध है औरसमृद्ध भी. 
अखिल भारतीय स्तर का एकसंगठन बनाया जा सकता है, जिसकी देखरेख में सक्षम औषधि अनुसन्धान संस्थान वेदनानिग्रह, उद्विग्नता तथा उद्वेग शामक, निद्राजनक तथा उग्र आन्टिबिओटिच्स् जैसीआशुफलप्रद औषधियों की खोज का कार्य करें. 
विद्यापीठ एवं आयुर्वेद महासम्मेलन इस विषय में, इसआपके अति-उपयोगी संस्थान की अपेक्षित सहायता कर सकते हैं. 
यदि आप आज के विद्यार्थी, स्नातक एवं समूचे चिकित्सक वर्ग के लिए अपने सामूहिकप्रयास से इस संस्थान द्वारा इस प्रकार की औषधियों का अन्वेषण कर सकेंगे तोनिश्चित ही एक बहुत भारी सेवा आयुर्वेद की होगी और यह सेवा पारमार्थिक भावना सेहोगी. 
इसके निवारणार्थ वे ग्राम्यदोषों से विरहित, कल्याणकारी, पुण्यमय, उदारमेधा की वृद्धि करने वाले, दुरात्माओं द्वारा दुष्प्राप्य, भागीरथी के उद्गमस्थान; देवों, गन्धर्वों तथा किन्नरों के संचार वाले; अनेक रत्नों केभाण्डागार, अचिन्त्य और अद्भुत प्रभाव बाले; ब्रह्मर्षियों, सिद्धों और चारणोंके संचार युक्त; दिव्य तीर्थों तथा वनौषधियों के उद्भव स्थान, (ताप-तप्तों केलिए) अतीव शरणदाता, देवराज इन्द्र द्वारा संरक्षित, अपने पूर्वजों के निवासस्थान हिमा-~ लय को गये. 
. ग्रामवास सुलभ इस आहार-विहार (विहार-कर्म) के फलस्वरूप पुरूष की मांसपेशियांशिथिल (दृढ़ता रहित) हो जाती हैं, संधियों में ढीलापन आ जाता है, रक्त में (आमवात, गठिया आदि रोगों की उत्पादक) अम्लता उत्पन्न होती हैं, मेद की वृद्धिएवं उसमें अतीव द्रवता आ जाती है, जिससे वह स्थान-स्थान पर लटक पड़ता है, अस्थियों में (रक्त पोषक) मज्जा की उत्पत्ति नही होती, वीर्य का उत्पादन स्थगितहो जाता है, सर्वधातुओं का सार एवं गर्भाधान से आरम्भ कर मृत्यु पर्यन्त शरीरकी एक-एक क्रिया का आधारभूत ओज क्षीण हो जाता है. 
वह रोगों का संग्रहस्थान (म्यूजियम) जैसा हुआ होता है, तथा अकाल में ही काल-कवलित हो जाता है. 
इसमें हिमगिरि को भारतीय आर्यों का पूर्वनिवास अर्थात् उनके पुरखों कानिवासस्थान बताया है. 
उसका फलितार्थ हमें तो यही प्रतीत होता है कि, भाषा-विज्ञान आदि का आधार लेकर आधुनिक इतिहासविद् आर्यों का आदिम स्थान उत्तरध्रुव, मध्य यूरोप आदि स्थलों को बताते हैं, उसकी सत्यता उक्त चरक-वचन को देखतेश कनीय है. 
विशेषतः इस स्थिति में कि भारत के प्राचीन ग्रन्थों आदि में इसप्रकार का कोई संकेत प्राप्त नहीं होता कि, आर्य कहीं बाहर से यहां आए. 
संभव है, आर्यों के बाहर से भारत में आने एवं अपने युद्ध-कौशल द्वारा इस परप्रभुत्व जमा लेने के मन्तव्य के पीछे कोई राजनीतिक चाल हो, जिसका स्वरूपसंक्षेप में यह है-जो भारतीय देशभक्त यह मानकर कि अंग्रेजों ने बाहर से आकर इसदेश को अपनी प्रपंच-नीति आदि द्वारा अपना दास बनाया, अतः इसे (स्वदेश को) मुक्तकरने के प्रयास करें, उन देशभक्तों के समक्ष यह वस्तु-~ स्थिति प्रस्तुत कियाजाना आंग्ल शासकों के अभिमत था कि, अंग्रजों का बाहर से यहां आकर भारत को अपनेअधीन करना भारतीय इतिहास की कोई अभूतपूर्व घटना नहीं है, जिसके लिए अंग्रेजोंको दोष-भाजन माना जाए. 
इस विचार-सरणि के अनुसार यह छाप भारतीय जनमत पर डालना अभीष्ट था कि, यदिअंग्रेजों का दूर से आकर भारत पर प्रभुत्व जमाना दोष-~ पात्र है, तो अपने कोइस देश का अधिपति मानने वाले आर्य भी उतने ही दोष के भागी हैं. 
यह सत्य हो तो, भारतीय इतिहास के लेखन मेंआक्रान्ताओं ने घटनाओं को अपने-अपने अनुकूल जो विकृत रूप में चित्रित किया, उसका परिष्कार करना भारतीय ऐतिहासिकों के पुण्य कर्तव्य हैं. 
वैदेशिकों द्वारालिखित भारत के इतिहास में अन्य भी ऐसे कितने ही स्थल हैं. 
जानबूझ कर भारतीय इतिहास के भ्रंश का एक अवशेष अद्यापि विद्यमान है और आंग्लशासकों की कूटनीति का ज्ञापन कर रहा है. 
आंग्लों ने भारतीयों के एक वर्ग को 'आदिवासी' नाम दिया है. 
इन सबको आदिवासी यह सम्बोधन देने का प्रयोजन उन जातियों केमानस में सतत यह कुविचार जाग्रत रखना है कि, यह भारत देश वास्तव में तो तुमलोगों का है. 
जो ऋषि संन्यासियों के लिए सूत्रित आचार के समान एक स्थान पर स्थिर होकरनहीं रहते, प्रत्युत अतिशय और बार-बार संचरण किया करते उन्हें 'यायावर' कहाहै. 
यह सम्पूर्ण प्रकरण जलोदर, उसकी उत्पत्ति, वृद्धि और स्थिरता में ग्रामवास कीहेतुता एवं विचरणशील जीवन से सम्बद्ध श्रम, सात्त्विक आहार आदि से संबन्ध रखनेवाला होने से आयुर्वेदीय पत्रिका में निःश क स्थान पाने योग्य है. 
. अर्थात्-भारत भूमि के उत्तर दिग्विभाग में अपने उत्तुंश्रृ गों के समुदायद्वारा मेघमाला को अतिक्रमण करने वाला उन्नतकाय हिमशैल अवस्थित है. 
आयुर्वेदीय पाठ्यक्रम मेंसंस्कृत विषय के अन्तर्गत रघुवंश, नीतिशतक, पंचतंत्र आदि आयुर्वेद-~ भिन्नग्रन्थ निर्धारित किये जाते हैं, क्यों नहीं उनके स्थान पर आयुर्वेदीयग्रन्थों से ही दोहन कर भाषा की दृष्टि से रुचिर अथच आयुर्वेद के सिद्धान्तोंका सरल रूप से प्रतिपादन करने वाले वचन और प्रकरण ग्रंथबद्ध किये जायं. 
यदि संस्कृत नाम न भी मिले, तो भी आप बोटेनिकल नाम व स्थानीय नामसे उस पर लेख लिख सकते हैं. 
यह हिन्दुस्तान का सबसे बड़ा गार्डन है. इसी प्रकार बोटेनिकलगार्डन मद्रा, लखनऊ, दिल्ली आदि अनेकों स्थानों पर हैं. 
दिल्ली काबोटेनिकल गार्डन यूनिवर्सिटी में है. 
कई स्थानों पर वे बड़ी उत्तम हैं. आप औषधि परिचय के सम्बन्ध में एक काम अवश्य करें. 
गोली खाकर शेर पन्द्रह फुट तक ऊंचा कूद सकता है. यदि गोलीमर्म-स्थल पर न लगे, तो घोड़े पर चढ़कर भागनेवाला शिकारी अपने प्राणों कीआशा नहीं कर सकता. 
उसे हमने शिमला में देखा था, बाद में वहबंबई आदि अनेक स्थानों में घूमता फिरा. 
हिमालय के वनों में एक समय शेर काफी संख्या में पाए थे, परन्तु आज इनविशाल, विस्तृत वनों में शेरों का चिह् रह गया है और उसके स्थान परविशालकाय धारीदार बाघ रह जाते हैं. 
अब यदि आप कल्पना करना चाहते हैं तो अपनी छाती या पेट पर अपना पूरा पंजाफैलाकर रखिए, क्योंकि और सारे शरीर से इतना बड़ा स्थान दूसरा नहीं है, औरकल्पना कीजिए कि प्रत्येक अंगुली के आगे मज़बूत और पैना नाखून लगा हुआहै, जो मांस के अन्दर सीधा डेढ़ इंच गहरा जा सकता है. 
कब, कहां, किस चीज़ की जरूरत है, यह उससे पल-भर भी नहीं रहता और फिर वह वस्तुअभीष्ट स्थान पर पहुंचा दी है. 
४-५ मिनट बाद पानी से उस स्थान को धो डालें, दाग गायब होजायेंगे. 
सी. आर. ए. एस., नई दिल्ली. चरक तथा सुश्रुत ने 'अम्लपित्त' नामक किसी व्याधि का उल्लेख स्वतन्त्र रूप सेनहीं किया है. 
यह रोग कफ तथा पित्त के आशय स्थान-~ आमाशयोत्थ है. अतः अक्षीण बलमांस के रोगीका वमन द्वारा संशोधन करें. 
जिस प्रकार वृक्ष के मूलोच्छेद से उसकी शाखा आदिसूख जाते हैं, उसी प्रकार अम्ल-~ पित्त के मूल स्थान आमाशय की शुद्धि हो जाने परअम्लपित्त के सभी कष्ट दूर हो जाते हैं. 
जैन विश्व भारती में श्री धन्वन्तरि जयन्ती-लाडनूं २१ अक्तूबर ८७ स्थानीय जैन विश्व भारती के सेवाभावी कल्याण केन्द्र केतत्वावधान में राजस्थान शिक्षा विभाग के भूतपूर्व उप-निदेशक श्री सीतारामजी कीअध्यक्षता में धन्वन्तरि जयन्ती महोत्सव कल दिन मनाया गया. 
सेवाभावी कल्याण केन्द्र के निदेशक वैद्य श्री सोहन लाल दाधीच ने भगवानधन्वन्तरिके ऐतिहासिक पक्ष पर प्रकाश डालते हुए इस संस्थान के आरोग्य शोधपीठ प्रवृत्तिद्वारा किये गये सेमिनारों का संक्षिप्त परिचय दिया. 
चण्डीगढ़-चण्डीगढ़ प्रदेश आयुर्वेद सम्मेलन के तत्वावधान और वैद्यनाथ आयुर्वेद भवनप्राइवेट लिमिटेड के सहयोग और सौजन्य से स्थानीय 'धारीशाह दी हट्टी' के प्रांगणमें आयुर्वेद के आदि प्रवर्त्तक भगवान धन्वन्तरि जयन्ती का समारोह बड़े उत्साहऔर सौहार्दपूर्ण वातावरण में मनाया गया. 
डॉ. कर्णवीर सिंह ने आधुनिक एड्स रोग (आइड्स्) पर चर्चा कीऔर उन्होंने यह बताया कि यह रोग भारत के लिए एक नवीन रोग है, जिसके रोगी भारतमें अधिक संख्या में नहीं हैं अथवा नाममात्र के हैं. 
मुख्य वक्ताओं में श्री डॉ. जगत प्रकाश आत्रेय, भारतीय संस्कृति के पोषकआचार्य महेन्द्र प्रताप, श्री लक्ष्मण खन्ना, डॉ. 
मंच पर अध्यक्ष महोदय केअतिरिक्त आयुर्वेद जगत के प्रसिद्ध वैद्य पं. 
वाचस्पति जी ए. एम. एस. तथा एलोपैथिक के प्रसिद्ध चिकित्सक डॉ. सी. पी. गुप्ताएम. 
पं. शिव शर्मा के सप्रयासों से केन्द्रीयभारतीय चिकित्सा परिषद एक्ट १९७० बना. 
तदनुसार सम्पूर्ण भारतवर्ष मेंआयुर्वेदीय शिक्षा के पाठ्यक्रम, उपाधि, शिक्षा के स्तर आदि के बारे में एकराष्ट्रीय नीति का सरलतापूर्वक संचालन हुआ. 
भारत सामान्यतः एक गरीब देश है, जिसमें अधिकांश आबादी के लिए संतुलित आहार, शुद्ध पेयजल, सफाई, माता एवं शिशु की देखभाल वर्तमान समय में एक स्पप्न है. 
इस सुधारकी प्रक्रिया में आवश्यक है कि वर्तमान आयुर्वेदीय शिक्षा प्रणाली में आमूल-चूलपरिवर्तन हों, जो निम्न आधार पर हो सकते हैं-आयुर्वेद शिक्षा के पाठ्यक्रम में सुधारवर्तमान में केन्द्रीय भारतीय चिकित्सा परिषद द्वारा सन् १९७७ से विरुद्धआयुर्वेद का पठन-पाठन आयुर्वेद शिक्षा संस्थाओं पर लादा गया है. 
इनके स्थान परप्रत्येक विषय का विशेषज्ञ ही विषय-~ विशेष के अध्यापन का उत्तरदायित्व वहन करेतथा इनकी किसी भी गैरशैक्षणिक गतिविधि पर पूर्णतः रोक होनी चाहिए. 
परिणामतः हम आयुर्वेद के स्नातकोत्तर स्तर पर विशेषज्ञ उत्पन्न कर जहांआयुर्वेद के उत्थान का एक स्तम्भ खड़ा कर सकेंगे, वहीं स्नातक स्तर पर सर्वहारासे समग्र स्वास्थ्य में महत्व-~ पूर्ण योगदान देकर देश के स्वास्थ्य व समृद्धिका एक प्रमुख कारण बन सकेंगे. 
पं. शिव शर्मा के सप्रयासों से केन्द्रीयभारतीय चिकित्सा परिषद एक्ट १९७० बना. 
तदनुसार सम्पूर्ण भारतवर्ष मेंआयुर्वेदीय शिक्षा के पाठ्यक्रम, उपाधि, शिक्षा के स्तर आदि के बारे में एकराष्ट्रीय नीति का सरलतापूर्वक संचालन हुआ. 
भारत सामान्यतः एक गरीब देश है, जिसमें अधिकांश आबादी के लिए संतुलित आहार, शुद्ध पेयजल, सफाई, माता एवं शिशु की देखभाल वर्तमान समय में एक स्पप्न है. 
इस सुधारकी प्रक्रिया में आवश्यक है कि वर्तमान आयुर्वेदीय शिक्षा प्रणाली में आमूल-चूलपरिवर्तन हों, जो निम्न आधार पर हो सकते हैं-आयुर्वेद शिक्षा के पाठ्यक्रम में सुधारवर्तमान में केन्द्रीय भारतीय चिकित्सा परिषद द्वारा सन् १९७७ से विरुद्धआयुर्वेद का पठन-पाठन आयुर्वेद शिक्षा संस्थाओं पर लादा गया है. 
इनके स्थान परप्रत्येक विषय का विशेषज्ञ ही विषय-~ विशेष के अध्यापन का उत्तरदायित्व वहन करेतथा इनकी किसी भी गैरशैक्षणिक गतिविधि पर पूर्णतः रोक होनी चाहिए. 
परिणामतः हम आयुर्वेद के स्नातकोत्तर स्तर पर विशेषज्ञ उत्पन्न कर जहांआयुर्वेद के उत्थान का एक स्तम्भ खड़ा कर सकेंगे, वहीं स्नातक स्तर पर सर्वहारासे समग्र स्वास्थ्य में महत्व-~ पूर्ण योगदान देकर देश के स्वास्थ्य व समृद्धिका एक प्रमुख कारण बन सकेंगे. 
पचपन-साठ वर्ष की उम्र का कोई व्यक्ति जो घटनाओं की तारीखें नहीं याद रखपाता हो, लेकिन जिसकी रुचि राजनीति में भी और नेहरु-परिवार में भी रहीहो, शायद यही बतलाएगा कि जिस वर्ष लॉर्ड क्रिप्स के नेतृत्व में `कैबिनेटमिशन 'भारत आया था, उसी वर्ष संजय गान्धी की पैदाइश हुई थी. 
लॉर्ड क्रिप्स के साथ उनकी पत्नी भी आयी हुई थीं और वे भारत से स्वदेशले जाने के लिए एक उमदा शाल खरीदना चाहती थी. 
कुछ ही महीनों बाद भारत को आजादी मिलीऔर प्रधानमन्त्री के पद की गरिमा का तर्क देकर पण्डित नेहरु को यॉर्क रोडका निवास छोड़ `तीन मूर्त्ति-स्थित उस आलीशान इमारत में रहने को राजी कियागया, जहाँ स्वतन्त्रता के पूर्व भार-- तीय सेना के अंग्रेज मुख्य सेनाध्यक्षरहा करते थे. 
कहने को `शिव-निकेतन 'संजय गान्धी का पहला स्कूल था, लेकिन सही अर्थों में उनकी पढ़ाई की शुरुआतदेहरादून-स्थित` वेल्हैम' नामक शिक्षा-संस्थान में हुई. 
अन्ततोगत्वा, इसी कारण श्रीमती गान्धीने `दून 'में पढ़ाई पूरी होने के पहले ही संजय गान्धी को दिल्ली बुला लिया. 
`दून स्कूल 'छोड़ने के बाद उनका नामांकन दिल्ली के सेण्ट कोलम्बस स्कूल मेंकराया गया, जहाँ से संजय गान्धी ने सन् १९६३ ई. 
संजय गान्धी ने वहाँ प्रशिक्षण के तीन वर्ष पूरे होनेके बाद ही भारत लौटने का फैसला कर लिया. 
उन्हें विवादास्पद बनाया कम ईन्धन मेंज्यादा दूरी तक चलनेवाली और कम लागतवाली छोटी मोटरगाड़ियाँ बनाने के उनकेइरादे ने, जिसके लिए भारत-सरकार ने उन्हें ३१ नवम्बर, १९७० ई. 
सन् १९६० ई. में संजय गान्धी स्कूल में छुट्टी के दौरान देहरादून से दिल्ली आए हुए थे. 
इस सपने को जल्दी-से-जल्दी पूरा करने की उतावली में हीवे कारखाने का प्रशिक्षण भी अधूरा छोड़ भारत आए और पुरानी मोटरों के ढाँचे, इंजिन और पुरजे जमा कर अपनी मोटर का मॉडल तैयार करने में भिड़ गए. 
इस काममें उन्हें दक्षिण दिल्ली के एक मोटर मैकेनिक अर्जुनदास से बहुत मदद मिली; क्योंकि अर्जुनदास की दिल्ली के उन तमाम कोनों से वाकफियत थी, जहाँ मोटरोंके पुराने पुरजे सस्ती दरों पर मिल सकते थे. 
सन् १९६७ ई. में जब वे ब्रिटेन से लौटे, भारत में योजना-आयोग, परिवहन-समस्या के विशेषज्ञों, सम्बद्ध मन्त्रालयों एवं सांसदों के बीच यहबहस चल रही थी कि भारत में छोटी मोटरगाड़ियों का प्रचलन किया जाना चाहिएया नहीं? छोटी मोटरगाड़ियों का निर्माणकार्य निजी क्षेत्र के निर्माताओं कोसौंपना चाहिए या सार्वजनिक क्षेत्र के प्रतिष्ठानों को? छोटी मोटरगाड़ियोंके निर्माण से जुड़े ऐसे ही अनेक सवाल और जवाब हवा में उछाले जा रहे थे. 
के करीब हो चुकी थी, जब केन्द्रीयमन्त्री मनुभाई शाह ने यूरोप और जापान में इस्तेमाल की जाने वाली, कमखर्चीली, छोटी मोटरगाड़ियों से प्रभावित होकर भारत में भी उनके प्रचलन कासुझाव दिया था. 
को मारुति लिमिटेड कि स्थापना की और कारखाना बनाने के लिएहरियाणा के तत्कालीन मुख्य मन्त्री वंशीलाल के सहयोग से दिल्ली-गुड़गाँवसड़क के किनारे ४०५ एकड़ से कुछ ज्यादा जमीन प्राप्त की. 
सन् १९७२ ई. में `मारुति 'के मॉडल के दिल्ली मेंसार्व-जनिक प्रदर्शन के वक्त यह घोषणा की गयी थी कि अप्रैल, १९७३ ई. 
गले में 'जाय रोटी' बंधे बलि स्थान पर जाते हुए बकरे की तरह वहथके कदमो आगे बढ़ता है, मानो पैरो मे कई बोझ बंधाहुआ हो. 
अपना उतावलापन और बढ़ गया है. आह. वही आगरा स्टेशन. ताज महल देखने वालों की बेशुमार भीड़. 
"मंडप अच्छा-खासायुद्धस्थल बन गया. 
मगर इससे लगभग ५ मिनट पूर्व बेअंतसिंह और सतवंत सिंह अपने अपने स्थानों पर पहुंच चुके थे. 
क्या कोई व्यक्ति, एजेंसी या एजेंसियां हत्या के षड़यंत्र के लिए उत्तरदायी थीं? आदि अपनी कार्यवाही शुरू करने से पूर्व आयोग ने सतर्कता अवश्य बरती कि अपनी सुरक्षा व्यवस्था से दिल्ली पुलिस के कमांडो दूर ही रखे. 
इंटेलिजेंस ब्यूरो, रॉ, दिल्ली पुलिस आदि. 
प्रत्यक्ष रूप से प्रधानमंत्री सुरक्षा का दायित्व दिल्ली पुलिस और इंटेलिजेंस ब्यूरो पर था. 
कुछ नाम हैं: दिल्ली के तत्कालीन पुलिस कमिश्नर सुभाष टंडन, इंटेलिजेंस ब्यूरो के संयुक्त निदेशक एस. 
दिल्ली पुलिस इंटेलिजेंस ब्यूरों पर दोष मढ़ रही थी जबकि आई. 
दिल्ली पुलिस पर. 
दिल्ली पुलिस का आमतौर पर तर्क था कि इंटेलिजेंस से संबंधित रिपोर्टों एवं सूचनाओँ के संग्रह और आंकलन का जिम्मा आई. 
वालों की दलील थी कि समस्त प्रकरण में दिल्ली पुलिस का व्यवहार अत्यंत `कैजुअल 'था. 
धवन का कहना था कि सुरक्षा चीफ यह कर सकता था कि नाजुक स्थलों पर एक विशेष समुदाय के गार्ड नियुक्त न करता, और अन्य स्थलों पर जहां वे नियुक्त किये भी जाते, तो उनके साथ दूसरे समुदाय के गार्ड भी खड़े किये जा सकते थे. 
गुप्त का कहना है कि आदेश तोये थे कि सुरक्षा गार्डों को पुनः ड्यूटी पर वापस ले लिया जाये और उन्हें प्रधानमंत्री आवास के उन विशिष्ट स्थलों पर नियुक्त किया जाये ताकि स्वयं प्रधानमंत्री ही नहीं, बल्कि अन्य आगंतुक भी उन्हें देख सकें. 
धवन ने साफ तौर पर गुप्त के इस कथन से इंकार किया कि सिख गार्डों को विशिष्ट स्थलों पर नियुक्त करने की हिदायत दी गयी थी, धवन ने इस बात से भी इनकार किया कि उन्होंने गुप्त से कहा था कि भविष्य मैं ड्युटियों का पुनर्निधारण उनकी अनुमति से किया जाए. 
क्या बाद के दिनों में प्रधानमंत्री का विश्वास धवन पर रह गया था, क्या हत्याकांड के बाद धवन ने अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थानको वायरलेस संदेश भिजवाया था कि घायल श्रीमती गांधी वहीं लायी जा रही है-आदि कई प्रश्नों पर आयोग धवन को कुरेदता रहा. 
दिल्ली और लखनऊ में लगभग एक साथ कार्रवाई की गयी. 
बोफर्स कांड और स्विस बैंकों में भारतीय नेताओँ के खाते ऐसे सबूत हैं जिनसे लोगों को आसानी से भड़काया और भरोसे में लिया जा सकता है. 
दिल्ली वापस लौटने पर विश्वनाथ प्रताप सिंह ने एक पत्रकार सम्मेलन में बताया कि उन्होंने शुरू से ही उद्योगों के संचालन में मजदूरों की भागीदारी की वकालत की है और इस वकालत को वह केवल नारों तक सीमित नहीं रखना चाहते. 
उन्होंने कमीज उतारी और उसे टेढ़ी-मेढ़ी खूँटी पर लटकाकर, नीचे के डंडे पररखे हवाई चप्पल के हाथों से उठाया और उसके स्थान पर भारी पंपशू रखकर बाहरनिकल आये. 
बबुआ और बबनी होश संभालने के बाद से ही विलास और समृद्धि का उपयोग करते आरहे हैं, और उनके लिए पिता की नौकरी की ज्यादा कीमत नहीं है. 
बबनी ने उन्हीं दिनो नये-नये फैशन के कपड़े पहनना सीखा था. पहला तोदिल्ली से ही अंकल-आंटी के बहुत कपड़े आते थे. 
पंजाबी परिवार के चले जाने के बाद, एकदक्षिण भारतीय परिवार आया. 
बिहू के समय हृदयनाथ के तीनों बच्चों को कशीदेकढ़े तीन गमछे देकर और भरपूर नाश्ता कराने के कुछ दिन बाद ही, ललिता को एककाँजीवरम् साड़ी और बबनी को स्थानीय बाजार से ही खरीदे गये कई प्रकार केकपड़ों का उपहार मिला. 
दोनों इंजीनियर थे. एक नौकरी करता था, दूसरा ठेकेदारी. हृदयनाथदफ्तर में ही उन दोनों को ढूँढ़-ढ़ूंॅढ़कर, उनके काम में सिर्फ सहायता हीनहीं कर देता था बल्कि दक्षिण भारतीय परिवार के वापस चले जाने की तैयारीसुनकर उसने उन दोनों को अपने घर आमंत्रित भी किया था. 
इतना कि उनके उस स्थान को चुनौती देने का काम अभी तक कांग्रेस या विपक्ष का कोई नेता नहीं कर सका. 
लेकिन अगले रोज उनकी तबीयत बिगड़ गयी और उनको नयी दिल्ली में लोहिया अस्पताल में भर्ती होना पड़ा. 
हमारी नीति रही है कि स्थानीय प्रशासन को जलसों को सूचना दे दो बस, अनुमति मिली है या नहीं. 
१८५७ के सैनिक-विद्रोह के समय उसने अनेकअंग्रेज परिवारों की अपनी बग्घी में छिपाकर सुरक्षित स्थानों पर पहुँचाया था. 
"मौर्यों के समय देश की हालत भारत के इतिहास में मौर्य-युग का बहुत महत्वहै. 
देश के ऋषि-मुनि शुरू से ही पूरे भारत को एक करना चाहते थे, लेकिन यहकाम मौर्य-युग में ही पूरा हुआ मौर्य-युग में पूरे देश की भाषा एक हुई, धर्म एक हुआ और शासन-व्यवस्था एक जैसी हुई. 
अशोक के बनवाये हुए स्तम्भ आज भी मौजूद हैं. आज स्वाधीन भारत का राजचिन्ह सिंह-मूर्तियां हैं. 
उस युग के प्रसिद्ध मंत्री चाणक्य को हम भली भांति जानते हैं. 
मौर्य-काल में भारत के व्यापार में बहुत उन्नति हुई. 
शकों का भारत आनाशक लोग सोर नदी की घाटी में रहते थे. 
इसी भाग-दौड़ में शकों नेबैक्ट्रीया को जीत लिया और पार्थिया के राजा को मारकर भारत पर १२३ ई. 
भारत में उन दिनों कोई शक्तिशाली राजा नहीं था, जो शकोंको परास्त करता. 
शकों को भारत के इलाके जीतने में कोईकठिनाई नहीं हुई. 
कहते हैं कि जैन आचार्य कालक शकों को भारत में बुला लाये. 
पार्थियन पार्थियन (पह्लव) लोगों ने भी उन्हीं दिनों उत्तर-पश्चिम से भारत पर चढ़ाई की औरवहां के इलाकों को जीत लिया. 
उसके बाद भारत परयुदूशि लोगों ने चढ़ाई की. 
अंत में कमजोर देश भारत ही उनका आश्रय हुआ. इसी जाति में कुशाण राजाहुआ, जो बहुत बहादुर था. 
कनिष्क ने उत्तर भारत के बहुत-से राज्यों को जीता. यहां तक कि पाटलिपुत्र भी उसके अधीन हो गया. 
भाइयों के विद्रोह को दबाने केबाद समुद्रगुप्त ने उत्तर भारत के छोटे-छोटे राज्यों को अपने अधीन किया. 
उत्तर भारत में अपनीसत्ता स्थापित करके ही समुद्रगुप्त को संतोष नहीं हुआ. 
उसने दक्षिण भारतके बारह राजाओं से अपनी अधीनता स्वीकार करवाई. 
लेकिन जब भारत के राजाओं नेफिर से विद्रोह किया, तब समुद्रगुप्त ने उन राजाओं का विनाश करके राज्य कोसदा के लिए मगध में मिला लिया. 
चीनी यात्री फाहियान भी इसी समय भारतआया था. 
हूणों ने काफी दिनों तक भारत के उत्तर-पश्चिम के इलाकोंपर राज्य किया. 
तोरमाण के बाद मिहिरगुल हूणों का नेता बना. मिहिरगुल नेपूर्व की तरफ बढ़कर मध्य भारत पर हमला किया. 
हूणों को हराकर उसने भारत के छोटे राज्यों को भी अपने अधीन कर लिया. इसतरह देखते-देखते वह भारत का प्रतापी राजा बन बैठा. 
उसने साकाल से आगे बढ़कर भारत पर हमलाकिया. 
उसके बाद भारत में फिर छोटे-छोटे राज्य बन गये. 
गुप्त-युग में भारत की दशा भारत के इतिहास में बहुत बड़े-बड़े प्रतापीवंशो का नाम सोने के अक्षरों में लिखा जाना चाहिए. 
गुप्त-युग में भारत राजनीतिक तौर पर बहुत शक्तिशाली हो गया. लेकिन देश का नाम केवल राजनीति से नहीं, साहित्य तथा संस्कृति के विकाससे होता है. 
कालिदासकी लिखी हुई पुस्तकें-- ऋतुसंहार, मालविकाग्निमित्र, कुमारसम्भव, मेघदूत, शकुन्तला और रघुवंश आज भारत में ही नहीं, संसार के साहित्य में उज्जवल रत्नकी तरह सुशोभित है. 
इस युग के शिलालेख भी साहित्य में स्थान बनाने के योग्य हैं. प्रसिद्धनीतिकथा-ग्रन्थ `पंचतंत्र 'भी इसी युग में लिखा गया था. 
`अमरकोष 'ग्रंथ इसी युग मेंलिखा गया और वराहमिहिर जैसे प्रसिद्ध गणितज्ञ इसी युग में हुए. 
गणित मेंदशमलव का सिद्धान्त भारत में गुप्त-युग में विकसित हो चुका था, जबकि रोमनलोग इसे अभी नहीं जानते थे. 
धन्वन्तरि नामक प्रसिद्ध वैद्य इसी युग में हुआ था. इससे पता चलताहै कि चिकित्सा-शास्त्र की उस युग में बहुत उन्नति हुई थी. 
गुप्त-काल मेंभारत की हर तरह से उन्नति हुई. 
किसी स्थान परपेड़-पौधों का उगना उस स्थान की मिट्टी, ऊष्णता तथा वर्षा की मात्रा पर निर्भररहता है. 
अतः प्ररकृतिक अवस्थाएंतथा जलवायु दोनो मिलकर किसी स्थान विशेषकी वनस्पति तथा मनुष्यों पर पूर्णरूप से प्रभाव डालती है. 
वास्तव में किसी स्थान की प्राकृतिकदशा और वहां के मनुष्यों का जीवनाधार है, क्योंकि इन्ही दोनों वस्तुओं परखान-पान और रहन-सहन निर्भर करता है. 
जो स्थान पहाड़ी है वे ज्यादा ठंडेपाये जायेंगे, सामुन्द्रिक प्रदेशो की जलवायुसम होगी, और विषुवत रेखा के समीपके स्थान गर्म होंगे. 
मोटे तौर परकिसी स्थान की जलवायु का प्रभाव वहांके रहने वालों के रंग-रूप, भोजन और उनके रहन सहन पर अधिक पड़ता है. 
मानव के रहन सहन पर भी ६जलवायु का प्रभाव पड़ा करता है. भारत मेंसूती कपड़ों का जितना प्रयोग है उतना यूरोपीय प्रदेशों में नहीं. 
मरूस्थलों के निवासियोंको तम्बुओं में रहकर भ्रमणकारी जीवन बिताना पड़ता है तथा अधिकांश यात्राएंरात्रि में रहकर भ्रमणकारी जीवन बिताना पड़ता है तथा अधिकांश यात्राएंरात्रि में करनी पड़ती है. 
इसप्रकार हम देखतें हैं कि संसार में सब स्थानों पर एक ही प्रकार की वनस्पतिऔर एक ही प्रकार के जीव-जन्तु तथा मनुष्य नहीं मिल सकते हें. 
इसलिए यह स्पष्ट हैकिकिसी स्थान विशेष की प्राकृतिक दशाएं, उसके जलवायु पर पूर्ण अधिकार रखतीहैं. 
प्राकृतिक दशाएं, जलवायु तथा वनस्पति-येतीनों मिलकर उस स्थान विशेष के पशु-पक्षियों तथा जीव-जन्तुओं के जीवन परपूर्ण रूप से प्रभाव डालते हैं. 
और ये चारों भौगोलिक परिस्थितियां मिलकर उसस्थान विशेष के मानव जीवन पर पूर्ण अधिकार रखती हैं. 
उदाहरण के लिए, मरूस्थलीयमिश्र देश तथा सिन्ध प्रदेश को क्रमशः नील तथा तथा सिन्धु नदियों से नहरेंनिकाल कर वह उपजाऊ भूमि में बदल चुका है. 
किन्तु अमेजन और कांगो नदियोंकी घाटियां, सहारा, अरेविया तथा राजस्थान के मरूस्थल, बंगाल के सुन्दरवन, उत्तरीध्रुवप्रदेश, ईरान तथा तिब्बत के पठार, हिमालय, रांकी और आल्प्स पहाडी प्रदेशइत्यादि ऐसे भाग है जहां मनुष्य का कोई वश नहीं चल सकता औरमानव को बाध्य होकरप्राकतिक तथा भौगोलिक परिस्थितियों के सामने सर झुकाना पडता है. 
भौगोलिक विशेषताएं और आर्थिक साधन किसी स्थान कीपरिस्थिति वहां के स्थल की रूपरेखा, जल की समतलता, प्राकृतिक वनस्पति, मिट्टीऔर पशु पर निर्भर है. 
जहां तक स्थलाकृति का सम्बन्ध है उसका निर्माणभौगोलिक गतियों के कारण हुआ है. 
संसार के मानचित्र को देखने से पता चलेगा कि अटलांटिकतथा अन्य छोटे-छोटे, द्वीप समूहों तथा द्वीपों को छोडकर समस्त स्थलीयक्षेत्र के मध्य में प्राचीन संसार स्थित है. 
उस समय इसको पार करना सम्भव हो जाता है. महाहिमकाल मै जबसमुद्र-तल अब की अपेक्षा करफी नीचा था, मानव एशिया से उत्तरी अमरीका कोस्थल-मार्ग से आ-जा सकता था. 
इसी युग में हिन्द चीन, भारत से सम्बन्धितथा और न्यूगिनी द्वीप आस्ट्रेलिया से मिला हुआ था. 
इस प्रकार हम देखते हैं कि संसार के सभीप्रधान स्थलीय भाग एक दूसरे से सम्बन्धित थे. 
शायद मानव के देशान्तर गमनकाल में ही स्थलीय भाग एक दूसरे से अलग हुए होंगे. 
वनस्पति संसार में विकास होता है. इसमेंवृक्षों का स्थान अग्रिम है. 
जहां पानी वहुतायत में नहीं है वहांघास के मैदान, टुण्ड्रा, स्टैपी तथा अद्व-मरूस्थल स्थापित हो गये हैं. 
४. समशीतोष्ण कटिबन्ध के पतझडवन-- इन स्थानों में वर्षा पर्याप्त होती हैपरन्तु शीतकाल में ५ से ७ महीने तकतापमान कम होने के कारण पौधे बढ नहीं पातेहैं. 
इन स्थानों मेंमानव का विकास नहीं हो पाया है, कारण, वर्षा का अभाव है. 
यहं झाडियां अघिकहोती है तथा वे भी सीमित दशा में ही बढती हैं. ९. टुण्ड्रा तथा अल्पाइन अन्तर्गत वनज्ञपति-- ऊचे पर्वतो, आर्कटिक सागर के तटतथा अंटार्कटिका के समीपवर्ती कुछ द्वीपों तथा ऐसे ही अन्य प्रदेशों मेंजहां पर साल के अघिकांश समय तक भूमि बर्फ से ढकी रहती है, ऐसे स्थानों परकेवल लिचेन तथा सिवार ही मुख्य वनस्पति हैं. 
इस प्रकार का जीवन-निर्वाह करने वाले आज भीभारत में पर्याप्त संख्या में पाये जाते हैं. 
इसके विपरीत अन्य विद्वानोका मत है कि आदि मानव विकास काल से ही मांसाहारी बना था और वह अपने लिएजीव जन्तुओ आदि को मारकर, अपना पेट भरता थाआस्ट्रेलिया के मध्यवर्ती भागके आदिवासी आज भी सभी प्रकार के स्थलीय तथा जलीय जीवों कीड़े-मकोड़ोंको अपनी खुराक बनाते हैं. 
शीत प्रदेशो में घुम्मकड़ शिकारियों को अपने रहने के लिए स्थान बनाने पड़तेहै, झोपड़ो और घरो का प्रयोग करना पड़ता है. 
भारतवर्ष का मुख्य विचार चिरंतन और शाश्वतता का है. 
भारतवर्ष की सामाजिक रचना हीइस आधार पर हुई, यहा के दर्शन ने उसे यह रूप दिया है-- धर्म अध्यात्मिकताचेतना के लिए उच्चाकांक्षा रूप है-- और यहा की कला और साहित्य का यही उच्चदृष्टिकोण है. 
भारत का सम्पूर्ण धर्म इसी पृष्ठभूमि (आधार) पर बना है. यहांके इस उच्चातिउच्च आदर्श के कारण ही भारत वर्ष मानवीय विश्व में अपना अलगस्थान रखता है. 
भारतीय अध्यात्म में त्याग का स्तर मुखरित होने के कारणसामान्यतः भारतीय संस्कृति-- धर्म और दर्शन के आलोचक उसमें सौन्दर्य भावका अभाव बताते है, परन्तु सौन्दर्य भाव की आत्मा को पहचानने वाले यहांकी संस्कृति को यह दोषरोपण नही कर सकते. 
सत्यं-शिवं-सुंदरं भारतीय साहित्य कामापदण्ड है-- सत्य हो अर्थात शाश्वत, कल्याणकार और पढने व सुनने में सुन्दरअर्थात आनन्द की सर्जना करने वाला-- श्रुति मधुर-- जिसका कलापक्ष सम्पन्नहो. 
श्रीमद्भगवत गीता, रामायण और महाभारत ऐसे ही भारतीय ग्रंथ है जिन्हे 'सत्यं-शिवं-सुंदरं' का मूर्त रूप माना जाता है. 
सौन्दर्य का कोई भी विचार-पक्ष ऐसा नहीजिस पर भारतीय चिन्तन ने बल न दिया हो. 
भारतीय जीवन का आधारभूत सिद्धान्तहै धर्म. 
भारतीय संस्कृति में सौन्दर्य का आधार बाहरी प्रदर्शन कीअपेक्षा आन्तिरक गुण है-- आन्तिरक गुणो की लालिमा ही बाहरी सौन्दर्यरूप मेंप्रकट होती है. 
भारतीय संस्कृति में जीवन का चिन्तन अन्तर से-- भीतरसे उत्पन्न होकर बाहर की ओर एक भिन्न रूप में दृष्टि में आता है. 
भारतीयविचार दृष्टि की विलक्षणता यह है कि वह बाहरी रूप के माध्यम से आन्तिरकभाव देखती है. 
विश्व, प्रकृति और अस्तित्व के विषय में भारतीस विचार भौतिकनही मनोवैज्ञानिक एंव भावनात्मक है. 
प्रकति उस परम सत्ता का यन्त्र मात्र है-- प्राचीन भारतीय विचारधारा मेंमानव-जीवन का अत्यधिक महत्व है. 
भारतीय संस्कृति में उपर्युक्त तीनो पहलू पूर्णविकसित रूप में दर्शनीय है. 
यद्यपि महाभारत के नायक की दृष्टि प्रधानतः अपने खोयेहुए राज्य की प्राप्ति है, उनकी समस्त चिन्ता और प्रयत्नो के केन्द्र है, अपने पैतृक अधिकार को पुनः हस्तगत करने का प्रश्न-- परन्तु इस दृष्टि और इसप्रश्न को एक व्यक्तिगत लाभ के रूप में चित्रित नहीं किया गया है, वस्तुतःयह समष्टि के हित को ध्यान में रखते हुए दैववृत्ति की आसुरी वृतियो पर विजयप्राप्त करने का प्रयत्न है-- इस प्रकार महाभारत की कथा एक तत्कालीन ऐतिकासिकघटना मात्र नही है-- इस ग्रंथ में जीवन के पहलुओ पर अमूल्य ज्ञान सन्निहितहै जो मानव मात्र के लिए देशकाल निरपेक्ष होकर चिरंतन जीवन-संदेश देता है. 
यही कारण है कि इस महापुराण को हिन्दू संस्कृति अथवा भारतीय संस्कृति काविश्वकोश माना जाता है. 
भारतीय संस्कृति और साहित्य में इन दोनोपक्षो का सम्यग्निरूपण पाया जाता है. 
प्राचीन संस्कृत साहित्य, इस तथ्यकी साक्षी रामायण, महाभारत के अतिरिक्त महाकवि कालिदास द्वारा दिये गयेरघुवंशी वीरो के चरित्र संबंधी विवरण भारतीय नीतिबोध के उदात्त उदाहरण है. 
इसी प्रकार इन ग्रंथो मेंतपस्वी ऋषियो के निरीह जीवन प्रसंगो के साथ ही राजनीति विशारद मंत्रियो आदिके वर्णन भी मिलते है एवं यथास्थान विभिन्न ऋतुओ के आश्रमो के जल-विहार तथामृगया आदि के सजीव चित्रण उस युग के मनीषियो के जीवन आदर्शो को इंगित कररनेके साथ-साथ सौन्दर्यप्रियता का बोध कराती है. 
रघुवंश का एक उद्वरण कालिदासकालीन भारत की संस्कृति का ज्वलन्त उदाहरण प्रस्तुत करता है. 
हमारे साहित्य में कई स्थलो पर भारतीयनारी का सांस्कृतिक सौन्दर्य भी पूर्णतया प्रस्टुफित हुआ है. 
इस पर लज्जासे सकुचाई पार्वती ने अपने मुख को थोड़ा ऊंचा करके किस प्रकार कहा-- देखलिया ऐसे ही रामायण का एक मनौहारी प्रसंग है-- वनवासी वेश में विचरती हुईराम लक्ष्मण के साथ सीता को देखकर ग्रांम वधुए पूछती है-- यह तुम्हारे कौनहै, इसपर सीताजी ने लजाते हुए नेत्रो के इशारे से ही इंगित किया कि वह उनकेपति है संस्कृत वाडमय-- राष्ट्र के गौरवमय अतीत में जब एक अगाध आध्यात्मिकअन्तदृष्टि कार्य कर रही थी और एक सूक्ष्म अन्तज्ञानात्मक दृष्टि से उद्भूतसर्जन प्रवृति क्रियाशील थी, ऐसे युग में भारत के मनुष्यो की प्रतिभा सेचार परमोच्च रचनाएं प्रादुर्भूत हुई-- वेद-उपनिषद और महाभारत-रामायण वृहतमहाकाव्य. 
उपनिषद् भारतके आदि ऋषियो के अन्तर्तन से स्वतः स्फुरित अभिव्यक्ति है जिसमें दर्शन, धर्म और काव्य एक हो गये है, क्योकि यह किसी धार्मिक, नैतिक अभीप्सा तकही सीमित नही है बल्कि सत्ता के उच्चतम और समग्र सत्स्वरूप की असीम खोज तकऊंचाईयो पर जाकर एक प्रकाशपूर्ण ज्ञान तथा परिपूर्ण अनुभव के भावावेश मेंअपनी वाणी को अभिव्यक्ति देता है. 
भारतीयउपनिषद वाडमय अनेकानेक गहन दर्शनो और धर्मो का सर्वसम्मत मूल स्रोत रहा है. 
जिस प्रकार भारत की बड़ी-बड़ी नदियां हिमालय की गोद से प्रवाहित हुई, उसी प्रकार उसके धर्म और दर्शन भी उपनिषद रूपी स्रोत से प्रवाहित हुए औरयहा के निवासियो के मन और जीवन को उर्वर बनाते हुए सदियो की दीर्घ परम्परातक इसकी अन्तरात्मा को सजीव बनाते रहे है. 
भारत के इस प्राचीन वाडमय में उन सत्तो को कही अधिक आध्यात्मिक रूपसे देखा था और आधुनिक विचारधारा इन्हे तीव्रता और ग्रहणशीलता से वेगपूर्वकआत्मसात पर रही है जिसे दार्शनिक और धार्मिक दोनो प्रकार के चिंतन में एकक्रान्ती की आशा बंधती है. 
यहां तक कि विज्ञान के अधिक व्यापकसिद्धान्त भौतिक प्रकृति के सत्य पर सदैव उन सूत्रो का प्रयोग करते हैजिन्हे भारतीय क्रान्तिदर्शी ऋषियो ने आत्मा के ग्रहणतम सत्य के भीतर इनकेमूल अर्थरूप में पहले ही खोज लिया था. 
क्योकि तू ब्रहमा कोश है जो मेधा के द्वारा गोपित और आच्छादित है. 'ऐसा एक स्थल ईशावास्योपनिषद् से भी उद्धृत किया है जिसमे सूर्यदेवता काज्ञान के देवता रूप में आवाहन किया गया है. 
इस प्रकार वेद भारतीस संस्कृति की आध्यात्मिक और मनोवैज्ञानिक बीजहै और उपनिषद सर्वोच्च आध्यात्मिक ज्ञान एवं अनुभव के सत्स के अभिव्यक्ति. 
उपनिषदो के पश्चात एक समृद्ध एवं अद्भूत बौद्धिक विकास का युगआया जिसमे अन्तज्ञानात्मक मन की क्रियाशीलता बौद्धिक मन की क्रिया मेपरिणत हो रही थी जबकि जीव जगत और आत्मा को तथा उनके सभी संबधो को तार्किकऔर व्यावहारिक बुद्धि के सम्मुख उपस्थित होने वाले रूप में देखने कायत्न करना वाछनीय हो गया फस्वरूप वैयक्तिक और सामाजिक जीवन की संगत एवंव्यवस्थित प्रणाली में एक नैतिक, सामाजिक तथा राजनैतिक आदर्श और वयवहार कोस्पष्ट रूप में व दृढता के साथ निर्धारित करने के उद्देश्य से प्रमाणिकसामाजिक ग्रंथो अथवा शास्त्रो का निर्माण हुआ, जिनमे से सर्वाधिक महान एवंप्रमाणिक है मनुस्मृति. 
महाभारत और रामायण-- इस युग की रचनाओके प्रतिनिधी है वृहद् महाकाव्य-- महाभारत और रामायण. 
भारतीय संस्कृति पर इस्लाम का प्रभाव इस्लाम धर्म का संक्षिप्त परिचय-- इस्लामधर्म का उदय मध्यकालीन विश्व इतिहास की एक महत्वपूर्ण घटना है. 
में अरब में मक्का नामकस्थान पर हुआ था. 
अब मक्का इस्लाम धर्म का तीर्थ स्थल एवं प्रमुख धार्मिक केन्द्र बनगया. 
इसके पश्चात इस्लामी सेना ने यूरोप के स्थान पर पूर्व की ओर बढ़नाशुरू किया. 
भारत के मुसलमान इस दिन को ताजिये निकालते हैंऔर इस घटना को प्रति वर्ष बड़े त्यौहार के रूप में मनाते हैं. 
(व्) हज-- प्रत्येक मुसलमान को अपने जीवन में एक बार दस्लाम के पवित्र-स्थलमक्का एवं मदीना की यात्रा करनी चाहिये. 
इसमें पुरोहित वर्ग के लिए कोई स्थान नहींथा. 
यहधर्म बहुदेववाद के स्थान पर ऐकेश्वरवाद में विश्वास करता है तथा मूर्तिपूजाका कट्टर विरोध है. 
यह मानवमात्र की समानता के सिद्धान्त में विश्वास करता है. इसमेंऊंच नीच के लिये कोई स्थान नहीं है. 
भारत में मुसलमानों ने इस्लाम धर्मका प्रसार करने के लिये मन्दिरों और मूर्तियों को नष्ट करना आरम्भ कर दियाथा. 
भारत में मुस्लिम साम्राज्य की स्थापना-- सातवी शताब्दी के अन्त मेंअरब व्यापारी, लंका, कठियावड़ एवं मालाबार के तट पर बसने प्रारम्भ हो गयेथे परन्तु वे इस्लाम धर्म का सफलतापूर्वक प्रसार नहीं कर सके. 
इसके पश्चात महमूद गजनवी ने १००० ई. से १०२५ ई. तक १७ बार भारतपर आक्रमण किये. 
महमूद गजनवी ने पंजाब एवं लाहौर का क्षेत्र गजनी साम्राज्यमें इसलिये मिलाया था ताकि उन्हें अड्डा बनाकर प्रतिवर्ष भारत पर आक्रमणकर सके. 
इस कारण मुसलमानों के लिये भारत को विजय करना सुगम हो गया. इसकेपश्चात मुहम्मद गौरी ने भारत पर अधिकार करने का प्रयास किया. 
उसने ११९२ ई. में तराईन के मैदान में दिल्ली और अजमेर के शासक पृथ्वीराज चौहान को पराजितकिया. 
इस प्रकार भारत में मुस्लिम राज्य की स्थापना हुई. गौरी की मृत्युके पश्चात इसके सेनापति कुतुबुद्दीन एबक ने उसके अधूरे कार्य को पूरा करदिया. 
इसके बाद भारत पर क्रमशः गुलाम वंश, खिलजी, तुगलक, सैय्यद, तथा लोदीवंश के शासकों ने शासन किया. 
दिल्ली सल्तनत (१२०६-१५२६ ई.) के काल मेंइस्लाम भारत का राजधर्म बना रहा. 
इस समय अधिकांश सुलतानों ने भारत मेंइस्लाम धर्म प्रसार के लिये हर सम्भव प्रयास किये. 
१५२६ ई. में बाबर नेभारतवर्ष में मुगल साम्राज्य की स्थापना की. 
बाबर के पौत्र अकबर ने भारतवर्षके अधिकांश प्रदेशों पर एक विशाल साम्राज्य की स्थापना की तथा उसमें सुदृढ़शासन प्रबन्ध स्थापित किया. 
उसने भारतवर्ष में राष्ट्रीय एकता स्थापित करनेके लिये हर सम्भव प्रयास किया. 
भारत में इस्लाम का सिताराऔरंगजेब के समय तक बुलन्द रहा. 
भारत में इस्लाम प्रसार के तरीके-- मुसलमानों नेभारत में इस्लाम का प्रसार करने के लिये दो तरीके अपनाये (इ) तलवार के बलपर इस्लाम का प्रसार एवं (इइ) शान्तिपूर्ण तरीके से इस्लाम का प्रचार. 
(२) शान्तिपूर्ण तरीकोंसे इस्लाम का प्रचार-- मुसलमानों ने निम्न शान्ति-पूर्ण तरीकों से भी इस्लामका प्रचार किया:-(इ) अरब के व्यापारियों का योगदान-- अरब के व्यापारियोंने सर्वप्रथम दक्षिणी भारत में इस्लाम का प्रचार किया. 
उन्होंने भारत केपश्चिमी तट पर बसना प्रारम्भ कर दिया. 
भारत के पश्चिमी तट पर भोपाला और नटियां लोगबसे हुए हैं जो उन्हीं अरब व्यापारियों की सन्तान हैं. 
(इइ) मुस्लिम सन्तोंका योगदान-- मुस्लिम सन्तों ने भी भारत में इस्लाम के प्रसार में महत्वपूर्णयोगदान दिया. 
(इइइ) मुस्लिम शासकोंकी नीति से भी भारत में तीव्र गति से इस्लाम का प्रसार हुआ. 
दिल्ली सल्तनत (१२०६-१५२६ ई. 
) के समय में दिल्ली पर लगभग ३० सुलतानों ने शासन किया. उन्होंने इस्लाम को राजधर्म बना दिया तथा हिन्दुओं को बलपूर्वक मुसलमानबनाया. 
डा. ए. एल. श्रीवास्तव ने लिखा है कि "समस्त दिल्ली सल्तनत (१२०६-१५२६ ई. 
इसके अतिरिक्तहिन्दुओं को अपने तीर्थ स्थानों की यात्रा करने के लिये भी कर देना पड़ताथा. 
(व्) उलेमाओं का प्रभाव-- उलेमाओं ने भी भारत में इस्लाम धर्म के प्रसार में काफीमहत्त्वपूर्ण योगदान दिया. 
अतः उलेमाओं का भी भारत में मुस्लिम धर्म के प्रसार मेंसराहनीय योगदान रहा. 
(वि) हिन्दू समाज तथा धर्म की संकीर्णता के कारण भीभारत में इस्लाम का तीव्र गति से प्रसार हुआ. 
कहते हैं भारत कीसंस्कृति कई संस्कृतियों का संगम रही है. 
आज दो प्रधान संस्कृतियों का सहचार है-- भारत की अपनीपरम्पराएं और पश्चिम की सर्वतोग्राही संस्कृति की विभिन्न धाराएँ. 
भारत में दो संस्कृतियों के जैसे सहचार की मैं चर्चा कर रहा हूँ, उसका दृष्टान्त कला के क्षेत्र में एक विशेष अटपटे रूप में हमारे सामने आताहै, बिलकुल जैसे चूम-सा जाता है. 
यही बात पर भी पूरी उतरती है. प्रश्न उठता है, इसका कारण क्या? संगीत और नृत्य में ही ऐसा क्यों हुआ? प्रश्न गम्भीर है और इसकी महिमाको स्वीकार करते हुए अपने सवाल पर आने से पहले, भारतीय संगीत और संस्कृत केविषय में दो-एक बातें कहना चाहूँगा. 
कारण यह है कि कला की अनुभूति को लक्ष्य कर भारत मेंजो विचार-मन्थन हुआ उसका प्रायः सर्वमान्य सार है रस-सिद्धान्त. 
"भीमा ने कहा. विवाह-प्रथाएं महाभारत में श्वेतकेतु नाम के एक ऋषि की कथा है. 
किन्नर-क्षेत्रमें प्रचलित विवाह-परम्पराओं में जनेट् न्योट, दमचलशिश, दारोश डबडबतथा हारी प्रसिद्ध है. 
लड़की के ससुराल को स्थानीय भाषा में `परायो किम 'तथा लड़के के ससु-राल को` दूरेस' कहा जाता है. 
उपरि किन्नौर क्षेत्रों मेंइन विवाह के नाम स्थानीय बोलियों में भिन्न-भिन्न हैं परन्तु प्रकार यही हैं. 
यह प्रथा प्रदेश के अन्य अनेक स्थानोंयथा-- कुल्लू, किन्नौर तथा शिमला क्षेत्रों के कुछ स्थानों व वर्गों में भीप्रचलित रही है. 
इन प्रथाओं मेंयद्यपि विविधता है परन्तु इनके द्वारा स्थानीय सामाजिक नियन्त्रण पुष्ट रहाहै और ग्राम-देवताओं ने स्थानीय प्रथाओं के अनुसार इन विधियों को मान्यतादी है. 
पात्र स्वयं ही सजीव होकर अपने युग का मर्म आपके मन तक पहुँचा देंगे. इसी दृष्टि से टाल्स्टाय ने अपने प्रसिद्ध उपन्यास `युद्ध और शांति 'मेंनेपोलियन के रूस पर आक्रमण को पृष्ठभूमि बनाया था. 
आपस में बात होती है. `ठीक किया. किताबें खरीद कर क्या होगा? औरकितने दिनों रहना है हमें इस दुनियाँ में? बिरजु बाबू कह रहे थे कि चार-पांचमहीने के भीतर ही सारे भारत में क्रान्ति की आग जल उठेगी और इस क्रान्ति मेंबंगाल को ही कुर्बानी करनी है. 
बंगाल के प्लासी के मैदान में ही भारत मेंविदेशी राज्य की नींव पड़ी थी. 
साम्राज्यों की समाप्तिके बाद साम्राज्यवाद की सामाजिक सन्तानों में से साम्राज्यवाद के ज्येष्ठपुत्र सामन्तवाद को श्रेष्ठ स्थान मिला. 
शुभ दिन देखकर घोषाल महाशय एक दिन भारतप्रसिद्ध मनीषी भगवान गांगुली के यहाँ अपनी मनोकामना की पूर्ति के लिये गये. 
उसी दिन तीनों व्यक्तियों ने निश्चय किया कि यहाँ से कहींदूर चला जाय जहाँ परिवार का एक भी सदस्य न आ सके और न निश्चित स्थान का पताबताया जाय. 
मेरे विचार से काशी उत्तम स्थान है. "हिमालय से ये लोग काशी कीओर रवाना हुए. 
पास जाने पर ज्ञात हुआ कि वे अनन्तधाम चले गये हैं. गुरूदेव केनिधन के बाद लोकनाथ ने निश्चय किया कि अब पर्यटन करता रहूँगा. 
"मिश्रजी से अनुमति पाकर दोनोंयोगी हिमालय की घाटियों से भारत की ओर आने लगे. 
यहाँ एक वृक्ष के नीचे आसन लगाया. त्रिपुरा जिले में कईस्थान सिद्धों की तपोभूमि रही है. 
अमरिका तथा दूसरे देशोंमें, विश्व विद्यालयों तथा अन्य शोध संस्थानों में सर्वेक्षण-शोध (सुर्वेरेसेअर्च्ह्) के लिए ग्रंथरक्षा-ग्रह अर्थात् अभि-लेखागार (अर्च्हिवेस्) का निर्माणकिया गया है. 
अंतर्दृष्टियों की त्रुटियों कोदेखते हुए कुछ मनोवैज्ञानिकों ने इसके स्थान पर सहानुभूति युक्त मर्मज्ञान (स्य्म्पट्हेटिच् पेनेट्रटिओन्) की विधि का सुझाव दिया है. 
उपदेशात्मकता तो उनमें गौण रूप में ही अपनास्थान रखती है. 
पर किसीविशिष्ट देश या जाति का लोक-साहित्य की कुछ अपनी स्थानीय विशेषताएँ भीहोतीहैं. 
एक विशिष्ट जाति का लोक-साहित्य अपने ही प्रचलित संस्कारों, अनुष्ठानोंएवं विश्वासों को अपने में स्थान देगा और इस प्रकार से वह दूसरे देशयाजाति के लोक-साहित्य से भिन्न प्रतीत होगा. 
विविध लोक-साहित्यों मेंविविध नदियों और स्थानों के उल्लेख और वातावरण की भी विविधता निरन्तर रूपसे मिलेगी. 
एक दूसरे की कहानी, वार्ता, गीत, कहावतें दूसरे स्थानों पर स्थानान्तरित होती रहती हैं, जिनका प्रभाव मिसिंगलोक-साहित्य एवं संस्कृति पर पूर्ण रूप से देखा जा सकता है. 
भारतीयजीवन, विचार और ज्ञान का आधार `ओश्म् 'है. 
वेदों में कल्याण, प्रकाश, दीर्घायु के अर्थ में विशेष स्थलों पर `स्वस्ति 'का प्रयोग मिलता है. 
हठयोग की क्रिया में शरीर मेंयोग मार्ग के छः स्थान हैं, जिसे षट्चक्र कहते हैं. 
मूलाधार चक्र का प्रथमस्थान है. 
इस एक चक्र में एक-एक कमल और एक-एक अधिष्ठातृ देवता का स्थानहै. 
स्वस्तिक का केन्द्र-बिन्दु है नारायण का नाभि-कमल, यानीसृष्टिकर्ता ब्रह्मा का उत्पत्ति-स्थल. 
भारत में आज तक लगभग जितनी भी पुरातात्विक खुदाइयाँ हुईहैं, उनसे प्राप्त पुरावशेषों में स्वस्तिक का अंकन बराबर मिलता है. 
पश्चिम भारत के अनेक गुहा-मंदिरोंयथा-- कुंडा, कार्ले, जूनर और शेलारवाड़ी में यह प्रतीक विशेष अवलोकनीय है. 
यही आकृतियाँ उस युग की लिपि थी. हर रेखा का अर्थ भी अलग-अलग था जोहरस्थान पर अपनी अलग-अलग ध्वनियाँ व्यक्त करती थीं. 
महाभारत में जरासंघ के प्रकरण (सभा-पर्व) में स्वस्तिकनामक एक नाम का उल्लेख है. 
बिन्दुओंको रत्नत्रय (सम्यक्दर्शन, सम्यक् ज्ञान और सम्यक् चरित्र) तथा मध्यस्थस्थान को वे मुक्ति का स्थान अर्थात् सिद्धिशाला कहते हैं. 
पारसियों के एक प्राचीन मंदिरके द्वार पर सूर्य, चन्द्र औरस्वस्तिक का प्रतीक अंकित है. 
यह बात श्रुति स्मृति महाभारत और पुराणों से प्रमाणितहोती है. 
प्रसिद्ध दीर्घायु और योगिराज गौड़पाद स्वामी, जो कि शुकदेव केशिष्य थे, और जो सांख्य के सर्वप्रथम और प्राचीनतम टीकाकार हो गये हैं, जिन्होंने वेदांत और सांख्य पर `मांडूक्योपनिषद् मुख्य 'और सांख्य पर` सांख्य पर सप्तति मुख्य' ये दो प्रख्यात ग्रंथ लिखे हैं, उन्होंने कपिलको ब्रह्म का पुत्र माना है. 
ऐसी कथा मिलती है. आजकल सरस्वती नदी नहीं है, परप्राचीनकाल में वह प्रयाग में गंगा में मिल गयी थी, यह प्रसिद्ध है. 
जिस स्थान पर यह उपदेश दिया गया था, वह सिद्धपुर के नाम से गुजरात में प्रसिद्ध है, और बड़ौदे से बंबई जाते समयएक रेलवे स्टेशन है. 
जहाँ इंद्र ने घोड़ा चुराकर बाँधा था, वह स्थान दक्षिण-पूर्वसमुद्र के किनारे कहीं था. 
यह स्थान बंगाल की खाड़ी के निकट कहीं समझनाचाहिए. 
सुप्रसिद्ध राजा उपरिचरवसु ने वृहस्पति की आज्ञासे जो अश्वमेध यज्ञ किया था, उसमें कपिल उपस्थित थे. 
ये बातें हरिवंश, रामायण, महाभारत, भागवत आदि से प्रमाणित होती हैं. 
अशोक और हर्ष के राज्य का विस्तार दिखाते हुए मानचित्रमें जो कपिल-वस्तु-नगर का स्थान दियाहै, वह काशी से उत्तर १५०-१७५ मील परहिमालय की तराई में कौशल की राजधानी श्रावस्ती व कुशनगर की मध्यवर्तिनीगंडकी नदी के पश्चिम भाग में है. 
प्रसिद्ध चीनी यात्री फाहियान ने, जो ईस्वी सन् ४०० में अर्थात बुद्ध से ९०० वर्ष बाद आया था, कपिलवस्तु कोउजाड़ अवस्था में देखा था. 
तब भी वहाँ १०-५ बौद्ध-भिक्षु रहते थे. इसके३०० वर्ष बाद ईस्वी सन् ७०० में जब हुएनसंग चीनी यात्री भारत में आया, तब कपिलवस्तु का नाम-निशान भी न था. 
इस प्रकार यह नगर अब से कोई १३०० वर्ष पूर्व ही नष्ट हो चुका था. श्री मुकर्जी व श्री विसेंट स्मिथ ने सन् १८५७ में बस्ती और गोरखपुर जिलेसे उत्तर हिमालय की तराई में स्थित `पिपरावा 'नामक स्थान की जाँच की थी. 
उनका कथन है कि पिपरावा गाँव अथवाहुएनसंग के कथनानुसार उसके निकट का निलोराकोट-नामक स्थान ही `कपिलवस्तु 'है. 
ऐसा प्रतीत होता है कि ऋग्वेद केआरम्भ में ही कपिल की प्रसिद्धि हो गयी थी. 
इसके अनंतर उपनिषदों का काल आया. रामायण, भागवत गीता और महाभारत सब में कपिल का उल्लेख आया है तथा उपनिषदों में भीकपिल की स्तुति की गयी है. 
फिर गंगा सागर (बंगाल कीखाडी) के निकट भूगर्भ स्थान पर सगर-पुत्रों को भस्म किया और गंगा-अवतरणकी सम्मति दी. 
चौथे अध्याय में शास्त्र-प्रसिद्ध आख्यायिक देकर विवेक से ज्ञान कैसेप्राप्त होता है, इसका कथन है. 
तत्त्व शब्द का अर्थ मूल अर्थात उत्पत्ति-स्थान है. विज्ञान की भाषामें तत्व को मूल और बौद्ध शास्त्र में धातु कहा है. 
तो क्या तीसरी स्थापना को हीमान्य कर लिया जाए? जान बीम्स ने भीकहा था कि इस हिंदी को दिल्ली तथाउसके आसपास की बोली होने का संयोग सौभाग्यप्राप्त हुआ, इसलिए इसे राष्ट्रभाषाहिंदुस्तानी का आधार बनने का गौरव मिला, अन्यथा यदि पटना को राष्ट्र की राजधानीबनने का सुयोग मिला होता तो यह अवसरभोजपुरी (मगही को क्यों नहीं?) को मिला होता. 
इतिहास-संदर्भ में इस तथ्य को हम इस प्रकार देखसकते हैं कि ऐक्य-विधायकराजनीतिक संस्थान के अभाव में, राष्ट्रीय (जातीय) बोधहीनता और आवागमन की अत्यंतअसुगमता-असुरक्षितता में प्राचीन संस्कृतकी प्रतिमिति ने मध्ययुग में तत्कालीनप्रचलित अनेक प्राकृतों-अपभ्रंशोंके माध्यम से अपनी अभिव्यक्ति की. 
पेंसिलवानिया की डचभाषा के स्थान पर आज भले जर्मनी की सत्रहवीं रीनो-फ्रेकोनियन बोली हो, किंतु अधिकांशतः यही कहा जा सकता है कि अमेरिका अंग्रेजों ने सत्रहवींशताब्दीय शेक्सपीरियन अंग्रेजी ही जीवित रखी है न कि आज के लंदन की किंग्सइंगलिश. 
लेखन-उच्चारण में इसके दो रूप हैं संताली, संथाली. हिंदुस्तानी, हिंदुस्थानी के समान इसमें कोई विभेद नहीं है. 
हो भाषा-भाषी (मुं. होड़> हो) अधिकांशतछ सिंहभूम जिले में हैं, जिनकी आबादी प्रायः चार लाख तथा भारतमें जिनकी कुल जनसंख्या करीब बारह लाख के ऊपर है. 
आर्य-जीवन-प्रणाली की घनिष्ठता के परिणामस्वरूप ऋण-रूप में उन्होंने जहांबहुत-से शब्द (वाटी, लोटा, कटोरा, गुहुंम, खेत, चावल आदि) स्वीकृत किए हैं, वहां दूसरे परिणाम में उन्होंने भारतीय आर्य-जीवन-पद्धति को भी प्रभावितकिया है. 
यह विद्या केवल क्षत्रियों ही की थी. (छान्दोग्य उप. ५/३) इसी उपनिषद् में एक दूसरे स्थान पर इसी प्रवाहन ने दो घमण्डी ब्राह्मणोंको निरूत्तर करके उन्हें आत्मा का ज्ञान बताया था. 
कौशीतकी उपनिषद् (४) में प्रसिद्ध विद्वान् गार्ग्यवालाकि और काशियों केविद्वान राजा अजातशत्रु के वाद-विवाद के विषय में एक प्रसिद्ध कथा लिखी हैं. 
हम यह भी देख चुके हैंकि महाभारत भी अपने आधुनिक रूप में बहुत पीछेके समय का ग्रन्थ है. 
इसलिए प्राचीन भारतवर्ष का इतिहासपढ़ने वाले इस जातिभेद की रीति के आरम्भ होने के लिए चाहे कितना ही अफसोसक्यों न करेंपर उन्हें याद रखना चाहिए कि इस रीति के बुरे फल भारतवर्ष मेंमुसल-मानों केआने के पहले दिखायी नहीं पड़े थे. 
उन्हें वास्तव में शूद्र बना दिया है. संस्कृतीकरण (शाण्श्ख्षीठी़आठीऔण्) सामाजिक-सांस्कृतिक गतिशीलता की विभिन्नताप्रक्रियाओं में संस्कृतिकरण आधुनिकी-करण, पश्चिमीकरण, औद्योगीकरण, यन्त्रीकरण एवं जनतन्त्रीकरण जैसा अवधारणायें महत्वपूर्ण स्थान रखती हैं. 
इस अध्याय में संस्कृतीकरण की अवधारणा पर विचार किया जायेगा. परम्परागत भारतीय सामाजिक संरचना में सांस्कृतिक गतिशीलता की प्रक्रियाके विश्लेषण के सन्दर्भ में सर्वप्रथम प्रो. 
इस परिवर्तन के सन्दर्भ मेंप्रो. श्रीनिवास का तर्क यह है कि यद्यपि निम्न जातियों में उच्च जातियों के "संस्कारों" एवं जीवन शैली को अपनाने की प्रवृत्ति पायी जाती है परन्तुआवश्यक नहीं है कि यह उच्च जाति हर स्थान एवं क्षेत्र में ब्राह्मण जातिही होगी, वह सर्वर्णों में क्षत्रिय एवं वैश्य जाति भी हो सकती है. 
यद्यपि भारतीय समाज में परम्परावादिता औरआधुनिकता के बीच एक संघर्ष की स्थिति देखने को मिलती है परन्तु इस संघर्षके कारण परिवर्तन की गति में कभीअवरोध नहीं उत्पन्न हुआ. 
आधुनिक सन्दर्भमें भारतीय समाज में आधुनिकीकरण, पश्चिमीकरण, नगरीकरण, औद्योगीकरण एवंयन्त्रीकरण आदि प्रक्रियाओं की गति-शीलताके परिणामस्वरूप हिन्दू सामाजिकव्यवस्था के मुख्य आधार "जाति व्यवस्था" में परिवर्तन आना प्रारम्भ हुआ. 
यह प्रक्रियाप्रारम्भिकअवस्था से आजतक भारतीय समाज में चल रही है. 
संस्कृतिकरण एक ऐसीसामाजिक और सांस्कृतिक प्रक्रिया है जो भारत के विभिन्न भागों के हिन्दुओंमें व्यापक रूप में पायी जाती है. 
उदाहरण के लिये पश्चिमी भारत के भीलों, मध्य भारत केगोड़ों तथा ओरावों और हिमालय की पहाड़ियों में पायी जाने वाली जनजातियों मेंभी संस्कृती-करण की प्रक्रिया विद्यमान है. 
किसी काल या स्थान विशेष में राजकीय आदर्श की प्रतिनिधि किसी क्षेत्र कोप्रभुता सम्पन्न राजनीतिक सत्ता होती है और वहाँ की स्थानीय प्रभुता सम्पन्नअब्राह्मण जातियाँ माध्यम का कार्य करती हैं. 
यद्यपि हिन्दू सामाजिक व्यवस्था मेंचार वर्ण-- ब्राह्मण, क्षेत्रिय, वैश्य एवं शुद्र का स्पष्ट उल्लेख हैंपरन्तु इनका आदर्श स्थान के अनुसार बदलता रहता है जैसे राजाओं और योद्धाओंमें जीवन शैली का पद ब्राह्मण के बराबर या कभी-कभी उनसे भी ऊँचा होताहै. 
आमतौर पर ऐसे परिवर्तनों के बाद जाति परम्परा से स्थानीय समाजद्वारा सोपानक्रम में जो स्थान उसे मिला हुआ है उससे ऊँचे स्थानका दावा केबाद ही उसे स्वीकृति मिलती है. 
जब हम ब्राह्मण वर्ण की विभिन्नताओं को देखते हैं तो स्पष्ट होताहै कि एकभौगोलिक क्षेत्र में रहने वाली सभी जातियों में स्थानीय संस्कृति केकुछ समान तत्व आवश्यक रूप से पाये जाते हैं. 
श्रीनिवास ने इसे "उदग्र एकीकरण" कहा है. कुछब्राह्मण समूह जैसे-- कश्मीरी, बंगाली और सारस्वत मांसाहारी हैं जबकि अन्यस्थानों के ब्राह्मण परम्परा से शाकाहारी हैं. 
पंजाब, पश्चिमी उत्तर प्रदेश तथा राजस्थान के कुछ भागों में ब्राह्मणोंकी लौकिक स्थिति नीची है. 
इस प्रकार ब्राह्मणों कीअपेक्षा क्षेत्रीयवैश्य और शूद्र वर्णों की संस्कृति में स्थानीय अञ्चलके तत्व अधिक होते हैं. 
इस वंश की समाप्ति के बाद प्रत्येक राजपरिवार किसी नकिसीअक्षत्रिय जाति से जिसमें मध्ययुगीन भारत के प्रसिद्ध राजवंश भी शामिलहैं. 
वर्ण आदर्श और स्थानीय सोपान के बीच सहमति काअभाव शूत्रों के सम्बन्ध में और भी स्पष्ट हैं. 
यह श्रेणी न केवल स्थानीयक्षत्रिय और वैश्य जातीयों के लिये उर्वरक रही हैं वरन् उसका सांस्कृतिकऔर संरचनात्मकविस्तार इतना बड़ा है कि स्वयं श्रेणी ही लगभग निरर्थक होजाती है. 
इनमें यदि एक छोर पर प्रभुतासम्पन्न भूस्वामी किसान जातियाँ हैंजिनका स्थानीय वैंश्यों एवं ब्राह्मणों के ऊपर शासन और अधिकार है तो दूसरेछोर पर गरीब प्रायः अछूते हैं. 
परन्तु यहाँ यह स्पष्टहै कि संस्कृती-करण हुआ हो अथवा न हुआ हो किसान प्रभुजातियाँ ही अनुकरण कास्थानीय आदर्श प्रस्तुत करती है. 
इसप्रकार के अनुलोमगमन की प्रवृत्ति भारत मेंकेरल, गुजरात, बंगाल तथा उत्तर प्रदेश के कुछ भागों में पायी जाती है यहप्रवृत्ति जातियों की उर्ध्वगामी गतिशीलता का प्रमाण है. 
३-जाति, जनजाति या अन्य समूह उतार चढ़ाव केक्रम में ऊँचा स्थान प्राप्तकरने का प्रयत्न करते हैं-- जाति व्यवस्था मेंदो प्रवित्तियाँ अर्न्तनिहित हैं प्रथम किसी स्थानीय समाज में नैतिक औरधार्मिक प्रतिमानों सहित, बहुत सी संस्कृतियों के अस्तित्व की स्वीकृति. 
सरकारी समर्थन प्राप्त होने पर भी प्रश्नावली की आकर्षकता बढ़ जाती है. मूल्य अवधारणा और मूल्य परिवर्तन के भारतीय संदर्भ-- डॉ. 
सांस्कृतिक परिप्रेक्ष्य में `मूल्य 'की अवधारणा से परिचित होनाऔर आधुनिकीकरण की प्रक्रिया में भारतीय संदर्भ में हुए मूल्य-परिवर्तन कोलक्षित करना ही इस निबन्ध का विवेच्य है. 
`मूल्य '-` वैल्यू'-को प्लेटो सेलेकर काण्ट शेलेर हीगेल, हार्टमन, एहरेनफ़ेल्स, मीनोंग, दुर्सीम, बर्गेस, रिचर्ड टी सॉ पियरे, बेकर, कुर्तबेयर आदि दर्शन शास्त्र और समाज शास्त्रके प्रसिद्ध विद्वानों ने अपने-अपने ढंग से व्याख्यायित किया है. 
मूल्य का विस्तार से सुस्पष्ट विवेचन करते हुएप्रसिद्ध विद्वान् क्लाइडे क्लुसोन ने कहा है कि मूल्य किसी व्यक्ति अथवासमूह को अभिप्रेत अथवा वांछनीयता की ऐसी व्यक्त अथवा अव्यक्त धारणा है जोप्राप्य साधनों और कार्य के उद्देश्य के बीच चुनाव को प्रभावित करती है. 
सम्बन्धों में त्याग के स्थान पर स्वार्थ प्रमुख होता चला जाता है. व्यक्तिगत स्वतन्त्रता का मूल्य प्रमुख होकर वह व्यक्ति को परहित चिन्तामें नहीं, व्यक्तिगत सुख में प्रवृत करता है. 
मूल्य-परिवर्तन कोदिशायेंः भारतीय सन्दर्भ तकनीकी विकास, ज्ञान-विज्ञान के आधुनिकतम उपकरणोंऔर संचार-साधनों की सुविधाओं से आज विश्व भौगोलिक दृष्टि से बहुत छोटाहो गया है. 
इसलिए मूल्यों का परिवर्तन भी प्रायःसर्वत्र एकसा होता है, इसलिए भारतीय सन्दर्भ में जब हम मूल्य परिवर्तनकी बात करते हैं हम भारतीय समाज को विश्व से सर्वथा अलग-अलग नहीं मानसकते. 
आधुनिकीकरण के परिणामस्वरूप भारतवर्ष में भी मूल्य, दृष्टिपरिवर्तित हुई है. 
भारत-प्रवेश जल-प्रलय के कोई डेढ़ सौ वर्ष बाद ई. पू. २६६१ में देवोंके दो कबीलों ने देवभूमि त्यागकर मध्य हिमालय, किन्नर देश (गढ़वाल) औरकूर्माचल के रास्ते भारत में प्रवेश किया. 
दैव-दैत्यों के वैर केकारण दोनों ससुर-दामाद मनु और बुध ने देवभूमि त्याग दी और दुरूह हिमालय कोपार करते हुए वे भारत में चले आए. 
उन दिनों उत्तर-पश्चिम की ओर सिन्धु पथ सेभारत प्रवेश कठिन था. 
भारत में वे गंगा-जमुना की घाटी में आकर रूके. आर्यावर्त की स्थापना: भारत में आकर मनु ने सरयू तट पर अयोध्या नगरी बसाई और अपने पिता सूर्यके नाम पर सूर्यवंश की गद्दी स्थापित की. 
आर्यों में धीरे-धीरे इन दोनों वंशों की, उत्तर भारत में अनेकशाखाएं फैलीं, जो चन्द्रमण्डल और सूर्यमण्डल के नाम से विख्यात हुई. 
वैदिक धर्म और परिवार मर्यादा: आर्यों ने भारतवर्ष में आकर वैदिक यज्ञ-धर्म अपनाया तथा वर्णव्यवस्था औरपरिवार-मर्यादा को प्रचलित किया. 
मान्धाता महाचक्रवर्ती राजा थे. उनकी सेना दस लाख थी. औरउन्होंने सम्पूर्ण भारत, लंका और आसपास के द्वीप-समूहों को जीतकर चक्रवर्तीसम्राट की उपाधि पाई. 
इन्होंने सुम्भ, अंग, कलिंग, उड़ीसा, केरल, मलावार, पश्चिमी घाट, कोंकण, और पश्चिमी भारत को जय किया. 
दशरथने सिन्धु, सौवीर, सौराष्ट्र, मत्स्य, काशी, दक्षिण कोसल, मगध, अंगबंग औरद्रविड़ नरेशों कोजीतकर अश्वमेध यज्ञ किया तथा गिरिब्रज के प्रसिद्ध युद्धमें दिवोदास के साथ तिमिध्वज शम्बर से युद्ध करके परास्त किया. 
इस वंश के शर्याति ने कैम्बे कीखाड़ी के पास अपना राज्य स्थापित किया जो आनर्त के नाम से प्रसिद्ध हुआभृगु पुत्र च्यवन ऋषि इन्हीं शर्याति के दामादऔर पुरोहित थे. 
त्रिशंकु के पुत्र प्रसिद्धहरिश्चन्द्र हुए, जो महाप्रतापी और दानी थे. 
इन्होंने सारे भारत को जय किया और अनेकअश्वमेध यज्ञ किए. 
इन सूर्यवंशी राजाओं ने उत्तरी भारत मेंअपना प्रभाव फैलाया. 
बुध भी मनु के साथभारत में आकर और प्रयाग के पास प्रतिष्ठानपुर में अपनीराजधानी बसाकर वहींबस गए. 
उन्होंने भारत और मध्य एशिया के दूसरे खण्डोंपर भी राज्य किया. 
ये तीनों राजा वेदर्षि भी प्रसिद्ध थे. ययाति की दोरानियां थीं. 
पुरू के वंशमें प्रसिद्ध राजा दुष्यन्त और भरत हुए. 
महाराज हस्ति के उत्तराधिकारियों में प्रसिद्ध राजा कुरू हुए, जिन्होंनेहस्तिनापुर को बहुत उन्नत किया, और दक्षिण पांचाल को जय कियाइन्होंने हीकुरूजांगल प्रदेश की रचना की और कुरूक्षेत्र को बसाया. 
इनमें उत्तरपांचाल का सुदासवंश प्रसिद्ध था. 
पौरवों का दूसरा वंश काशी में था. इसी वंश मेंप्रसिद्ध चिकित्सक धन्वन्तरि हुए. 
पौरवों की कान्यकुब्ज शाखा में गाधिपुत्रविश्वामित्र हुए जो प्रसिद्ध वैदिक ऋषि थे. 
पहले इनका नाम विश्वबन्धु था, पीछे ऋषि होने पर विश्वामित्र प्रसिद्ध हुए. 
एक वैर्ष और एक माथुर. इस शाखा में शशिबिन्दुप्रसिद्ध यज्ञकर्ता और विजयी सम्राट हुए, जिन्होंने कौरव राज्य को ध्वस्तकिया. 
शरणागतवत्सल प्रसिद्ध महाराज शिवि जिन्होंने एक कबूतर के कारणप्राण दिए, इसी वंश में हुए. 
अब इन वंशावलियों में सेदो शाखाएं इसयुग में प्रधान रही हैं-- सूर्यवंशी शाखा जिसमें राम से वृहदबलतक, जो महाभारत युद्ध में लड़ा, केवल १४ पीढ़ियां आती हैं-- तथा चन्द्रवंशकी कुरू शाखा में कुरू से जो राम के समकालीन है. 
महाभिष शन्तनु तक, जोमहाभारत युद्ध के प्रमुख भीष्म के पिता हैं-- ग्यारह पीढ़ियां आती हैं. 
पू. में कोसल की गद्दी पर था. तो इस हिसाब से ५३३ + ६४४ = ११७७ ई. पू. भारत संग्राम स्थिर होता है. 
अब राम का काल जो भारत संग्राम से ३९२ वर्षपूर्व है-- १५६९ ई. 
ऐसे राक्षस-राज रावण को आमूल नष्ट करना आसान न था. राम से प्रथम पांचालनरेश दिवोदास और दशरथ ने तिमि-ध्वज शम्बर के सौ किलों को तोड़कर उसको मारडाला था. 
इसके भतीजे सुहास ने अनार्य वर्चिन को मार और भेदादि महा सेनानायकको समूल नष्ट कर भारत में अर्नाय बल तोड़ दिया था. 
राम ने रावण को, भारत केदक्षिणांचल ही को नहीं, मेडा-गास्कर से आस्ट्रेलिया तक समस्त द्वीप-समूहों औरसमुद्र-तटों को अनार्य प्रभाव से मुक्त कर दिया था. 
आगे भारतीय इतिहास में ये नगर बहुत प्रसिद्धहुए. 
इस कुल में भारत संग्राम मेंपर्यन्त १४ पीढ़ियां हुई. 
भारत संग्राम में इस कुल का राजा वृहदवल युद्धस्थल में अभिमन्यु के हाथमारा गया. 
यहवंश कुरू प्रसिद्ध था. इसीके नाम पर पौरवों का कुरूवंश चला. कुरू कापिता पौरव संवरण पांचालों से परास्त हो राज्यभ्रष्ट हो गया और उसेचिरकालतक वन में छिपकर रहना पड़ा था. 
इस वंश में भारत संग्राम-काल तकग्यारह पीढ़ियां हुई. 
चक्रवर्ती उग्रायुध: पौरव अजमीढ़ के भाई द्विमीढ़ की शाखा मेंप्रसिद्ध कृत हुआ. 
उनमें सोलन नामक एकविधि-विशेषज्ञ या कानूनदाँ हुआ है, जिनके बनाये हुएकानून सर्वमान्य और प्रसिद्ध है, वहाँ एक दूसरा महान विद्वान पैथागोरस नामका हुआ, जो चोटी का गणितज्ञ और दार्शनिक था. 
मिस्र को जीतने के बाद वह एशिया केअनेक देशों को विजय करता हुआ भारत में उत्तरी पंजाब तक आ गया था. 
प्राचीनग्रीस के देवी-देवता भारत की तरह प्राचीन ग्रीस में भी अनेक देवी-देवताओंकी पूजा होती थी. 
सबसे प्रसिद्ध और नामी भविष्यवक्ता वहाँ अपोलो और जीअस के मन्दिरमें रहते थे. 
इसी खेल-कूद की प्रतियोगिता सेउस संसारप्रसिद्ध मेले का सूत्रपात हुआ, जो ओलिम्पिक्स के नाम से मशहूरहै. 
प्राचीनभारत की तरह प्राचीन ग्रीस में भीशिक्षा गुरूकुल में दी जाती थी. 
वैवाहिक प्रथाएँभारत की तरह प्राचीन ग्रीस में भी लड़के-लड़की की शादी-सम्बन्ध माता-पिताकेद्वारा निश्चित किया जाता था. 
भारत की तरह प्राचीन ग्रीस मेंभी संयुक्त परिवार की प्रथा थी. 
रोम केमहापुरूष ग्रीस की तरह रोमन संस्कृति ने भी जीवन के हर क्षेत्र में अनेकमहान्प्रतिभाशाली पुरूष, दार्शनिक, विचारक, कवि, कलाकार, विधिविशेषज्ञ, शासक और पराक्रमी वीर विजेता उत्तपन्न किये जिनके नाम इतिहास में प्रसिद्धहैं. 
महान् वक्ता जूलियस सीज़र के समय में ही रोम में एक महान् औरप्रसिद्ध वक्ता पैदा हुआ, जिसका नाम था सिसरो. 
उनमें सबसे प्रसिद्ध नाम वर्जिल और हारेसका है. 
दो विशेषताएँ प्राचीन रोमन संस्कृति अपनी दो बातोंके लिए विशेष प्रसिद्ध है. 
सामाजिक प्रथाएँ प्राचीन रोम की सामाजिक प्रथाएँ बहुत कुछभारतीय प्रथाओं से मिलती-जुलती थीं. 
भारत की तरह वहाँ भी परिवार में पुत्रका होना एक आवश्यक और शुभ बात समझी जाती थी. 
हर एक परिवार के कुल-देवता अलग होते थे. प्राचीन भारत के `मातृदेवो भव पितृदेवो भव 'की तरह प्राचीन रोम की संस्कृति में भी माता-पिताका देवता के समान आदर करने की शिक्षा बालकोंको दी जाती थी. 
भारत के समानवहां भी पितरों की पूजा होती थी. 
अगस्त क्रांति (भारत छोड़ो आंदोलन) १९४२ ११ अप्रैल, १९४२ को अचानक `क्रिप्स-प्रस्ताव 'वापस ले लिए गए और क्रिप्स मिशन एकाएक भारत छोड़करचला गया तो यह अच्छी तरह स्पष्ट हो गया कि क्रिप्स मिशन का सारा नाटक उनमित्र देशों की जो भारत की मांग के समर्थक थे तथा भारतीयों की आंखों मेंधूल झोंकने का असफल प्रयास था. 
जिस ढंग से समझौते की बातचीत समाप्त हुईउसका फल यह निकला कि भारतीयों और ब्रिटिश शासकों के मध्य दूरियां और बढ़गई, जिससे सारे देश में सरकार-विरोधी आंदोलन और असंतोष फैल गया. 
उनका विश्वास था-- "नये जापानी साम्राज्यवाद को भारत सेहटाना कहीं ज्यादा मुश्किल होगा. 
अगर जापान ने भारत की जमीन पर पैर भी रखातो हर तरीके से उसका विरोध करना हमारा कर्तव्य होगा. 
यह ५जुलाई से १६ जुलाई तक चला. इस अधिवेशन के समय गांधी जी ने जोर देकर कहा-- "अब समय आ गया है जब कांग्रेसको देश की स्वतंत्रता और गुलामी की बरसों पुरानी बेड़ियों को तोड़ डालनेके लिए अपनी यह मांग बुलंद करनी चाहिए-- `अंग्रेजो भारत छोड़ो '. 
"१४ जुलाई, १९४२ को कांग्रेस कार्यसमिति ने वर्धा के इस अधिवेशन में एक प्रस्ताव पासकिया, जिसमें कहा गया था--" क्योंकि अंग्रेज भारत पर अपनी पकड़ किसी तरह भीढीली नहीं करना चाहते हैं और उन्हें कांग्रेस की मामूली राष्ट्रीय मांगेभी मंजूर नहीं हैं, ब्रिटेन के खिलाफ बड़ी तेजी से नफरत और जापानी सेना कीसफलता पर संतोष की भावना बढ़ी है. 
"प्रस्ताव में आगे कहा गया-- भारत की आजादी न केवल हमारेलिए, बल्कि विश्वसुरक्षा तथा नजीवाद, साम्यवाद, तानाशाही तथा अन्य प्रकार केसाम्राज्यवाद का तथा एक देश द्वारा दूसरे देश पर आक्रमण का अंत करने के लिएजरूरी है. 
कांग्रेस को विश्वास था कि ब्रिटिश शासक जल्दी ही वास्तविक शक्तिभारतियों के हाथों में सौंप देंगे या सरकार ऐसा कोई कदम नहीं उठाएगी, जिससेदेश पर ब्रिटिश शासन की गिरफ्त और मजबूत हो, मगर यह सब आशाएं और विश्वाससपने की तरह टूट कर रह गए हैं. 
"क्रिप्स प्रस्तावों से और भी स्पष्ट होगया कि अंग्रेजों के भारत के प्रति लेख में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है. 
"इसी प्रस्ताव को सरकार और जनता दोनों ने `भारत छोड़ो 'का नाम दिया. 
इसमेंमांग की गई थी कि ब्रिटिश हुकूमत भारत को भारतीयों के हाथ में छोड़कर चलीजाए. 
१४ जुलाई का प्रस्ताव पास कर कांग्रेस के नेताओं ने मीराबेन (मिसस्लेड) को वायसराय से मिलने और प्रस्ताव का उद्देश्य समझने के लिए दिल्लीभेजा, लेकिन वायसराय ने मिलने से इंकार कर दिया और कहा कि गांधी जी तथादूसरेकांग्रेसी विद्रोह की बातें कर रहे हैं-- साथ में यह भी कहा कि युद्धके दौरान सरकार किसी हिंसक या अहिंसक बगावत की बात को बर्दाश्त नही करेगी. 
इस सम्मेलन ने जो प्रस्ताव अंग्रेजों के भारत छोड़ देने के लिए पारितकियागया उसे `अगस्त-प्रस्ताव 'के नाम से जाना जाता है. 
भारत में ब्रिटिश शासन समाप्त कर स्वतंत्रता प्रदान की जाए. २. स्वतंत्रता की प्राप्ति से ही भारत में पनप रहा ब्रिटिश-विरोधी अभियान समाप्तहो सकता है. 
३. भारत की आजादी की घोषणा होने पर अस्थायी सरकार का गठन कियाजाए और स्वतंत्र भारत उन राष्ट्रों का साथी बन जाएगा, साथ ही स्वतंत्रता तथालोकतंत्र की रक्षा के लिए होने वाले सभी संघर्षों में बराबर का भागीदार रहेगा. 
कांग्रेस की दृष्टि से यह विधान संघात्मक होगा. ६. यदि ब्रिटिशसरकार भारत की स्वतंत्रता की मांग को स्वीकार नहीं करती तो कांग्रेसस्वतंत्रता के अपने अधिकार की प्राप्ति के लिए गांधी जी के नेतृत्व मेंविशाल पैमाने पर अहिंसात्मक आंदोलन शुरू करेगी. 
इस प्रस्ताव में स्पष्टरूप से अहिंसक आंदोलन की चेतावनी देते हुए कहा गया-- "अखिल भारतीय कांग्रेसकमेटी भारत की स्वतंत्रता और स्वाधीनता के अधिकार की रक्षा के लिए व्यापकऔर हर संभव आधार पर अहिंसक जनसंघर्ष प्रारंभ करने का निर्णय लेती है, ताकिदेश उसी सारी अहिसक ताकत का उपयोग में ला सके, जो उसने शांतिपूर्ण संघर्ष केपिछले २३ वर्षों में इकट्ठी की है. 
"गांधी जी ने सवाल किया--" आखिर कांग्रेस ने भारत की आजादी की मांगकरके कौन-सा अपराध किया है? क्या ऐसी मांग करना गलती है? क्या कांग्रेसपर संदेह करना ठीक है? मुझे उम्मीद है, इंग्लैंड ऐसा नहीं करेगा और न हीअमेरिकी राष्ट्रपति ऐसा सोचेंगे और चीनी प्रधान सेनापति मार्शल चयांगकाईशेक, जो इस समय अपने अस्तित्व की लड़ाई जापानियों से लड़ रहे हैं, कांग्रेसके बारे में ऐसी कोई बात नहीं सोचेंगे. 
अगर संसार के सभी राष्ट्र मेरा विरोधकरें, यदि सारा भारत भी मुझे समझाने की कोशिश करे, तो भी मैं अपना रास्तानहीं छोडूंगा. 
मैंने जो कदम बढ़ाया है उस पर आगे ही बढ़ता जाऊंगा-- सिर्फभारत के लिए नहीं, बल्कि सारे विश्व के लिए. 
पूरे-पूरे गांवों को आंतक का निशाना बनाया गया, सरे आमकोड़े मारे गए, कुछ प्रदेशों में कांग्रेस कार्यकर्ताओं के मकान जला दिये गए, स्कूल और कालेजों के विद्यार्थियों तथा युवकों को बुरी तरह मारा-पीटा गया, इसके साथ ही `हाउस आफ कामंस 'में चर्चिल ने घोषणा की कि` भारत छोड़ो आंदोलन' का दमन करने के लिए सरकार को अपनी पूरी शक्ति से काम लेना पड़ा है. 
"१८५७की तरह ही १९४२ में एक बार फिर अंग्रेजों ने राष्ट्रीय आंदोलन को भारतीयोंकी ही सहायता से कुचल डाला, क्योंकि इस बार भी भारतीय सैनिकों, पुलिसऔरअफसरों को ही इस काम के लिए लगाया गया था. 
जब कांग्रेस ने `अंग्रेजों भारत छोड़ो 'कानारा दिया तो मुस्लिम लीग परेशानी में पड़ गई. 
जिन्नाभी वहां आए. हमने `भारत छोड़ो 'तहरीकऔर मुसलमानों पर उसके असर पर तबादलाएं में ख्याल लिया. 
लीगी नेताओं को लगा कि `भारत छोड़ो 'प्रस्ताव और कांग्रेसी नेताओं की गिरफ्तारी के बाद चल पड़ने वालाआंदोलन सिर्फ ब्रिटिश शासकों को ही नहीं, मुसलमानों को भी दबाकर अपनी मांगेंमनवा लेने की कांग्रेसी चाल है. 
लीग की वर्किंग कमेटी ने संयुक्त राष्ट्रोंका ध्यान हिन्दुस्तान के १० करोड़ मुसलमानों की उन अंचलों (राज्यों) मेंसार्वभौमिक राज्यों की स्थापना की मांग की तरफ खींचा जो उनका निवास-स्थानहै और जहां वे बहुमत में हैं. 
असफल होने के बाद भी १९४२का आंदोलन स्वाधीनता संघर्ष का अन्तिम और महान कदम था, जिसकी व्यापकता नेब्रिटिश-सरकार को यह महसूस करवा दिया किभारत को अब और अधिक समय तक गुलामीके शिकंजों में कस कर नहीं रखा जा सकता. 
हर प्रयास का अपना-अपना महत्वहोता है. "१९४२ के `भारत छोड़ो 'कोअसफल कहना भारी भूल होगी. 
१९४२ का `भारत छोड़ो आन्दोलन 'सचमुच १८५७ की क्रान्ति के बाद भारतके अंग्रेजी शासन की समाप्ति के लिए किया गया सबसे बड़ा प्रयास था, जिसमेंसमाज के हर वर्ग ने बढ़-चढ़ कर हिस्सा लिया था. 
"९. शिमला-सम्मेलन जून, १९४५ में गवर्नर जनरल ने रेडियों पर भाषण देते हुए कहा--" वर्तमान राजनीतिकस्थिति को सुधारने, भारत को पूर्ण स्वाधीनता देने, स्व-शासन प्रदान करनेऔर आगे बढ़ने के लिए अपने प्रस्तावों की घोषणा की. 
कांग्रेस ने आजाद, नेहरू, पटेल, एक पारसी और एक भारतीय ईसाई का नाम देनाचाहा. 
वेवेल ने गांधी, जिन्ना, आजाद और हयात खां से विचार-विमर्श करके सम्मेलनको असफल होने से बचाने का प्रयत्न किया, मगर उन्हें १४ जुलाई, १९४५को यहघोषित करना पड़ा कि कोई समझौता नहीं हो सका है और कांग्रेस तथा मुस्लिम लीगकार्यकारी परिषद के स्थानों के विभाजन के प्रति सहमत नहीं हो सकी है. 
पंजाब में क्रान्ति यज्ञ मुगल शासन में सिखों के आदरणीय गुरूओं ने अपनेतप-त्याग और बलिदानकी ज्योति से पंजाब को ही नहीं, सारे भारत को ज्योतित करदिया था. 
१८५७ ई. की महाक्रान्ति के पश्चातअंग्रेज सारे भारत की तरह पंजाब को भीअपने काले कानूनों के द्वारा शिकंजे मेंकसने लगे. 
इन वीर पुत्रोंने अपने तप, त्याग और बलिदान से पंजाब के नहीं, सारे भारत कीरगों मेंनव शक्ति का संचार कर दिया था. 
फिर भी उन्होंने कठिन परिश्रम करके वकालत की परीक्षा पास की थी. उन्होंने सर्वप्रथम हिसार में वकालतकरके प्रसिद्धि प्राप्त की थी. 
वे कई वर्षों तक मांडले की जेल में रहे. जब छूटकर भारत आये, तो पुनःस्वतंत्रता के लिए संघर्ष करने लगे और अंतिम दम तक संघर्ष करते रहे. 
भारतके स्वतंत्रता के इतिहास में लाला जी का नाम सदा सोने के अक्षरोंमें लिखाजाएगा. 
सूफ़ी अम्बाप्रसाद-- क्रान्तिकारी सेनानियों में सूफ़ी जी का स्थानअत्यधिकमहत्वपूर्ण है. 
लाहौर में सरदार अजीत-सिंहकी संस्था, भारत माता सोसायटी में काम करने लगे. 
सूफ़ी जी गिरफ्तारी से बचने के लिए नैपाल चले गए, पर नैपालमें पकड़ लिए गएऔर भारत लाये गए. 
सरदार अजीतसिंह-- सरदार अजीतसिंह सुप्रसिद्धक्रांतिकारी थे. 
लाला हरदयाल-- लाला हरदयाल सुप्रसिद्धक्रांतिकारी थे. 
लाला हरदयाल ने देश और विदेश दोनोंस्थानों में देश की स्वतंत्रता के लिएअद्भुत साधना की. 
लाला हरदयाल का जन्म १८८४ ई. की १४वींअक्टूबर के दिन दिल्ली में हुआ था. 
लाला जी की शिक्षा दिल्लीऔर लाहौर में हुई. 
वे छात्रवृत्ति और पढ़ाई छोड़कर स्वतंत्रता के लिए काम करने लगे. कुछदिनों पश्चात हरदयाल जी भारत लौट आए और अपनी पत्नी को साथ में लेकर पुनःलंदन लौट गए. 
हरदयाल जी दो-तीन वर्ष तक लंदन में रहे. उसके पश्चात वे पुनःभारत आए और अपनी पत्नी को अपनी ससुराल में छोड़कर लाहौर में जाकर रहने लगे. 
इन दोनों पत्रों का सम्पादन मैडम कामा करती थीं. दोनोंपत्रों में भारत की स्वतंत्रता के पक्ष में और अंग्रेजी शासन के विपक्ष मेंलेखछपा करते थे. 
के पश्चात् जब अंग्रेजों के पैर जमगये, तो अंग्रेज सरकार भारतीयों की स्वतंत्रता की भावनाओं को दबाने लगी. 
वे अपनेदेश को स्वतंत्र करना चाहते थे, अंग्रेजों के चंगुल से छुड़ाना चाहते थे, पर भारत में रह कर यह कार्य करना उनके लिए बड़ा कठिन था. 
क्योंकि भारत मेंबड़े जोरों का दमन चक्र चल रहा था. 
अतः इस प्रकार के लोग भारत को छोड़ करविदेश चले गये और विदेशों में तरह-तरह के कष्ट उठाते हुए देश की स्वतंत्रताके लिए कार्य करने लगे. 
वे महान देश भक्त थे. सर्वोच्च पदोंपर काम करते हुए उन्होंने अनुभव किया कि, वे भारत में रह कर अपने देश कीसेवा नहीं कर सकते. 
कुछ दिनों तक लंदन में रह कर फिर भारत लौट आये, पर जब दूसरी बार लंदन में गए तो भारत लौट कर नहीं आए. 
इंडिया हाउस में भारत की स्वतंत्रता के ऊपर बराबर व्याख्यान भी हुआकरते थे. 
उसमें भारत की स्वतंतता के सम्बन्ध में लेख छपाकरते थे. 
पेरिस में भी वे भारत की स्वतंत्रता के लिए काम किया करते थे. पेरिस सेबराबर लंदन आते-जाते रहते थे. 
श्याम जी कृष्ण वर्मा भारत लौट कर नहीं आये. 
विदेश में ही उनका स्वर्गवास हो गया. उनकी सेवायें सदा याद की जायेगी. विन्ध्य क्षेत्र में पाषाणकाल इलाहाबाद विश्वविद्यालय के विन्धय के पठारमें विशेषकर सोन एवं बेलन एवं उनकी सहायक नदियों की उपत्यकाओं में १९६५के अन्वेषणों से भारत के प्रागैतिहासिककाल के अध्ययन में एक नये अध्यायका समावेश हुआ. 
पृथ्वी के विवर्तनिक (टेक्टानिक) परिवर्तन के कारण मध्यभारत में एक पूर्व पश्चिम की सीमा पर्वतों से बन गई, जिसके फलस्वरूप नर्मदाका बहाव पश्चिम तथा सोन का बहाव पूर्व की ओर हो गया. 
यह क्षेत्र उपकरणों एवं पशुओं की अश्मीभूत जीवाश्मों का बड़ा भण्डार है. प्रातिनूतनकाल से नूतनकाल के क्रमिक विकास के अध्ययन के लिए यह भारतवर्ष कासबसे अच्छा क्षेत्र है. 
नदी गहरी थी और उसमें जल की मात्रा भी अधिक थी. १९६७-६८ में भारतीयभूगर्भ सर्वेक्षण विभाग से श्री पी. 
बेलन नदी ने ऐतिहासिक काल के प्रारम्भ में अपनी मुख्यधारा को छोड़ दियाऔर डैया नामक स्थान के पास अपने पुराने विसर्पण को तोड़कर कुछ दूर तक अपनीसहायक सेवती की धारा पर अधिकार कर लिया. 
इसी प्रक्रिया मेंसिमेंटेड ग्रेवेल प्रथम बहुत स्थानों से लुप्त हुआ और अधिकांश जगह सेकाफी धुल भी गया. 
यह ९ मीटर की मोटाई में अब भी कई स्थानों पर उपलब्ध है. 
सोन घाटी में अधिकांश स्थानों से वह गया है, किन्तु सोन की सहायक रिहंडऔर मयार एवं काचन नदियों के किनारों पर अब भी इसकी मोटाई अपेक्षाकृत अधिकहै. 
सम्भव है कि बेलन नदी विभिन्न युगों में अपना स्थान बदलती रही हो. 
यह निष्कर्ष सृजन-स्थलों (फैक्टरी साइट्स) से उप-लब्ध उपकरणों के विश्लेषणसे भी पुष्ट होता है. 
कौन इस बात को नहीं मानेगा कि भारत की स्वतंत्रताकी लड़ाई मेंचटगांव के शस्त्रागार को लूटने की घटना एक महान घटना है. 
सूर्यसेन अपने साथियों में "मास्टर दा" के ही नाम से प्रसिद्ध थे. 
उसके ड्राइवर और सन्तरी को घटनास्थल परही मार डाला गया. 
सारा चटगांव भारतमाता और सूर्यसेन की जय-जयकार से गूंजउठा. 
भारत की क्रान्ति का इतिहास जब भी लिखा जायेगा, तब उसमें सूर्यसेन कीवीरता और उनके साहस की चर्चा अवश्य की जाएगी. 
डा. हेडगेवार राष्ट्रीय स्वयं सेवक संघ के स्थापक के रूप मेंही अधिक जाने जाते हैंपर बहुत कम लोगों को यह बात मालूम है कि वे सुप्रसिद्धक्रान्तिकारी थे. 
उनके जीवन का प्रथ चरण प्रायः ऐसे ही लोगों के साथ बीताथा, जो प्रसिद्ध क्रान्तिकारी थे और जिन्होंने गोरी सरकार को भारत से निकालनेके लिए क्रान्ति की ज्वाला जगाई थी. 
यह बड़े दुर्भाग्य की बात है कि अभी तकभी कितने ही ऐसे लोगों की वीरतापूर्ण कहानियां सामने नहीं आ सकीं, जो अपनेप्राणों को हथेली पर लेकर भारत की स्वतंत्रता के लिए प्रयत्न कर चुके हैं. 
रखते थे. पर यह सत्यही है कि श्री त्रैलोक्यनाथ चक्रवर्ती, श्री अरविन्द घोष, भाई परमानन्द, श्री श्यामसुन्दर चक्रवर्ती, श्री सुभाषचन्द्र बोस, गांधीजी, सरदार भगतसिंह, श्री अर्जुनलाल सेठी, श्री शिवराम और राजगुरू आदिसुप्रसिद्ध क्रान्तिकारियोंऔर महान पुरूषों के वे संपर्क में रह चुके थे. 
डा. हेडगेवार ने राष्ट्रीयस्वयंसेवक संघ की स्थापना भारत को स्वतंत्र कराने के उद्देश्य से ही की थी. 
इस सम्बन्ध में सुप्रसिद्धक्रांतिकारी श्री योगेशचन्द्र चटर्जी ने अपने एक संस्मरण में लिखा है:---"वर्धा से लौटते वक्त मैं राष्ट्रीय स्वयंसेवक सेघ के प्रतिष्ठाता डा. 
वहां मैं गया था प्रसिद्ध विप्लवी नेता श्रीत्रैलोक्यनाथ चक्रवती के साथ, जिनके मातहत डाक्टर साहब ने बंगाल के गुप्तक्रान्तिकारी दल अनुशीलन समिति के सक्रिय सदस्य के नाते काम लिया था, जबकि वेकलकत्ता नेशनल मेडिकल कालेज के छात्र थे. 
वे जब यह पढ़ते थे कि गोरों ने केवल व्यापार करते ही करते भारतमें अपना राज्य स्थापित कर लिया, तो उन्हें दुख के साथ ही साथ आश्चर्य भीहोने लगता था. 
इस सम्बन्धक् में सुप्रसिद्धक्रान्तिकारी और लेखक श्री नलिनीकिशोर गुहा ने अपने संस्मरण में बहुत अच्छेढंग से प्रकाश डाला है. 
बहुत-सी ऐसी बातें हैं. उनके संस्मरण काक कुछआवश्यकअंश इस प्रकार है "बंगाल की अनुशीलन समिति भारत से अंगरेज़ी सत्ताको उखाड़ फेंकना चाहती थी. 
भारत को आज़ाद कराना चाहती थी. सन १९०८ ई. में अनुशीलन समिति गैर कानूनी करार दे गई थी. 
इस सम्बन्ध में श्रीनलिनीकिशोर गुहा ने अपनेसंस्मरण में एक घटना की चर्चा इस प्रकार की है-- "एक गंभीर रात में एक बार सुप्रसिद्ध विप्लवी नेता श्री अतुलचंदगांगुली मेरेकमरे में आए. 
उन्होंने कहा, "अभी इस रात में कुछ सामान-- आग्नेयास्त्र विशेषसुरक्षित स्थान में रखना होगा-- बहुत जरूरी काम है यह. 
"वहसब सामान लेकरएक कार्यकर्ता किसी निश्चित स्थान पर इंतजार कर रहा था. 
रेजीडेन्ट के ही षडयन्त्रो के कारण अवध के स्वतन्त्र राज्य का अपहरण हुआ और नवाब वाजिद अली शाह को लखनऊ छोड़ कर कलकता जाने पर विवश कियागया. अतः लखनऊ में कम्पनी के राज्य के विरूद्ध गहरा असन्तोष था और रोष भी. परन्तु लखनऊ के अतिरिक्त अवध की पुरानी राजधानी फैजाबाद में भी, जहां अनेक बेगमे तथा रईस रहते थे कम असन्तोष नहीं था. सन १८५७ के प्रारम्भक माहो में यह रोष एवं असन्तोष विद्रोह की ज्वाला में परिणित होने लगा था. फरवरी १८५७ में मौलवी अहमद उल्ला शाह देश भ्रमण करते-करते फैजाबाद आ पहुचेऔर नगर की सराय में अपने कतिपय साथियों तथा अनुयायियों के साथ ठहरे. नगर में उनके आने से काफी सनसनी मच गयी और उन्हें देखने के लिए सराय में बड़ी भीड़ जमा होने लगी. स्थानीय कोतवाल तथा अंग्रेज अधिकारी लेफ्टनेन्ट थरर्बन को शांति भंग होने की आशंका होने लगी. कुछ को नगर में साम्प्रदायिक दंगे का भी भय हो गया. अतः थरर्बन ने मौलवी अहमद उल्लाह से अपने तथा साथियों के शस्त्र समर्पित करने को कहा. परन्तु मौलवी ने उतर दिया कि क्योंकि शस्त्र उन्हं पीर से प्राप्त हुए थे अतः उन्हें अधिकारियों को नहीं दिया जा सकता. जब थरबर्न ने उनसे फैजाबाद में निवास की अवधि ज्ञात करनी चाही तो उन्होनें उतर दिया कि वह अनिश्चि काल तक रहेंगे. ऐसी स्थिति में मामला स्थानीय डिप्टी कमिश्नर के सामने पेश किया गया. १७ फरवरी को सभी अधिकारी सर्तक कर दिए गए. बन्दी बनाने की योजना-लेफ्टिनेन्ट थरबर्न तथा थामसन ने फोर्बेस को यह सुझाव दिया कि जिस समय सराय में मौलवी अहमद उल्ला शाह के अंगरक्षक पहरा बदलें, उसी समय अचानक उन पर टूट पड़ा जाये. उन्हें ऐसा अवसर ही न मिले कि वे अपने शस्त्र प्रयोग में ला सकें. अतः योजना के अनुसार २२वीं भारतीय पदाति सेना के सैनिकों को साथ लेकर थामस मौलवी के अनुयायियों पर अचानक धावा बोल बैठे. वे उन्हें बन्दी बनाना चाहते थे. परन्तु मौलवी अहमद उल्ला शाह स्थिति की गंभीरता को आंक कर तुरन्त विरोध करश्ने के लिए तैयार हो गए. दोनो दलो में झड़पे हुई और मौलवी घायल हो गए. तीन अनुयायी मारे गए और पाचं बुरी तरह घायल हो गए. मौलवी अहमद उल्ला को बन्दी बना लिया गया और उन्हें चिकित्सालय ले जाया गया. तत्पश्चात उनके ऊपर कम्पनी के राज्य के विरूद्ध षडयन्त्र रचने और काफिरों के विरूद्ध जिहाद की घोषणा करने का आरोप लगाया गया. उन पर मुकदमा चला और मैलेसनके अनुसार मृत्यु दण्ड की आज्ञा हुई. मौलवी अहमद उल्ला शाह के अचानक विद्रोह करने से अग्रेज़ अवध भर में आतंकितहो गए. कुछ इतिहासकारों ने इस घटना को लखनऊ में ही घटित बतलाया परन्तु अभिलेखोसे अब प्रमाणित हो गया है कि यह काण्ड फैजाबाद में ही हुआ था. और मौलवी को समान्य बन्दीगृह मे न रखकर छावनी में सेना के संरक्षण में रखा गया था. परन्तु कुछ समय पश्चात उन्हें बन्दीगृह स्थानान्तरित कर दिया गया. वहां बन्दीगृह के डा. नजफअली ने उनके प्रति सहानुभुति का बर्ताव किया तथा उन्हें सुविधाऐं प्रदानकी. 
केवल मौलवी को अच्छा भोजन देने के आरोप में उन्हें दण्डित किया गया था. फैजाबाद में क्रान्ति-- लखनऊ में ३० मई को क्रान्ति का प्रारंभ होने के पश्चात ८जून को फैजाबाद में स्वतन्त्रा का झण्डा गाड़ा गया. आजमगढ़, बनारस, तथाजौनपूर के क्रान्तिकारी फैजाबाद आ पहुचें और उन्होंने फैजाबाद के २२ भारतीय पदाति सेना के सैनिकों से मिल कर सर्वप्रथम स्थानीय कोषागर से दो लाख बीस हजाररूपया अपने अधिकार में ले लिया. उसके बाद वे बन्दीगृह पहुचें और वहां से उन्होने मौलवी अहमद उल्ला शाह को मुक्त कराया तथा अन्य बन्दियों को भी. ऐसाकरते ही अहमद उल्ला शाह को एक नेता मिल गया और वे सब उनके नेतृत्व में लखनऊ की ओर जाने की योजना बनाने लगे. कुछ सैनिक तथा उनके अनुनायी मौलवी को हीफैजाबाद में सिंहासन पर बैठाना चाहते थे. परन्तु मौलबी अहमद उल्ला ने हिन्दू मुस्लिम एकता बनाए रखने से मना कर दिया. उन्हें आभास हो गया था कि स्थानीय सामन्त राजा मान सिहं, जो अवध के नवाब के प्रति आस्था रखते थे, उनके साथ कदापि सहयोग न करेंगे. अस्तु क्रांतिकारियों ने फैजाबाद को स्वतंत्र कराकर उसे राजा मान सिंह को सुपुर्द करके लखनऊ की ओर कुच किया. मौलवी के नेतृत्व में फैजाबाद के सैनिक दलो के लखनऊ पहुचते ही खलबली मच गई और चिनहट के युद्ध में अग्रेज़ो कीपराजय हुयी. अग्रेज़ो ने भाग कर बेली गारद में शरण ली. लखनऊ तथा अवध स्वतंत्र हो गया. स्वतन्त्र अवध-- लखनऊ पहुचने पर भी मौलवी उल्ला शाह ने बेगम हजरत महल तथाअन्य अग्रणी नेताओं को अपना सहयोग दिया. ६जुलाई को ११ वार्षीय ब्रिजीसकद्र को अवध के सिहांसन पर आसीन कराया गया. मम्मू खां मुख्य मंत्री बने तथा राजा जिया लाल समर मंत्री. मौलवी निरन्तर उन्हें अपना सहयोग देते रहे. २० मार्च १८५८ तक स्वतंत्र अवध अग्रेज़ो की सेनाओं का मुकाबला करता रहा, परंतु अन्तिम आक्रमण होनेऔर गोरखपुर की ओर से नेपाल के राणा जंगबहादुर के दस हजार सैनिकों के आ जाने से क्रांतिकारियों को लखनऊ खाली करना पड़ा. १५तथा १६मार्च को ही फैजाबाद, जौनपूर, बनारस के सैनिक लखनऊ से पुनः फैजाबाद की ओर कूच कर गए. मूसाबाद की मुठभेड़ में मौलवी अहमद उल्ला ने क्रान्तिकारीयों को कुशल नेतृत्व प्रदान किया कैसरूतवारीख के लेखक ने उनकी शूरवीरता की पयार्पत प्रशंसा की है. २१ मार्च के पश्चात भी सआदतगंजतथा बाड़ी के युद्ध में उन्होने डटकर अग्रेज़ी सेनाओ का मुकाबला किया. परन्तु विफल होने पर मौलवी को शाहजहांपुर में शरण लेनी पड़ी. शाहजहांपुर में-- क्योकि लखनऊ के पतन के पश्चात महान क्रांति के मुख्य प्रणेता नाना साहब भी शाहजहांपुर एवं बरेली की ओर दल बल सहित बढ़ रहे थे अतःवहां मौलवी अहमद उल्ला शाह भी पहुच गए. अग्रजी सेना के प्रधान सेनापति कैम्पबैल तथा उनके सहायक बालपोल, दोनो प्रमुख नेताओ को बन्दी बनाना चाहते थे. नाना साहब तो सफलता पूर्वक बरेली की ओर चले गए और वहां राजकीय विधालय में उन्होने अपना शिविर स्थापित किया. परन्तु मौलवी शाहजहांपुर के आसपास अग्रेज़ी सेना का मुकाबला करते रहे. १८ मई को भीषण युद्ध हुआ. विवश होकर मौलवी २३ मई को पुनः अवध की ओर चले. परन्तु इस समय तक उनके अधिकांश अनुयायी तितर बितर हो गए थे पोवायां में मौलवी-- ५जून १८५८ को मौलवी अहमद उल्ला ने पोवाया (शाहजहांपुरजनपद) में स्थानीय राजा की गढ़ी में शरण ली. राजा जगन्नाथ सिहं ने अपने भाई बलदेव को मौलवी से वार्तालाप करने के लिए कहा. मौलवी ने राजा की गढ़ी में बन्दीतहसीलदार तथा थानेदार को उन्हें सुपुर्द करने की मांग की. इस पर दोनों दलो में झगड़ा हो गया. गोला फेंकने तथा फाटक टुटने से मौलवी तथा अन्य दो अनुयायी धायल हो गए. बलदेव सिहं के एक अनुयायी ने मौलवी का सिर धड़ से अलग कर दिया. तत्पश्चात उनका धड़ एवं सिर लेकर शाहजाहंपूर पहुचें. वहा धड़ तो जला दिया गया और सर कोतवाली के बाहर टांग दिया गया. इस प्रकार १८५७ की महान क्रान्ति के प्रमुख प्रणेता, शूरवीर नेता का दुखद अन्त हुआ. मौलवी कौन थे, कहां से आये थे-- जिस समय मौलवी अहमद उल्ला शाह ने फैजाबाद में खुल्लम खुल्ला विरोध किया, उनकी आयु ४० वर्ष की थी. धनवान परिवार से होते हुए भी वह फकीर के वेश में दक्षिणी भारत से ग्वालियर होते हुए फैजाबाद पहुंचे थे. हचिन्सन ने अपनी पुस्तक "नैरेटिव आव ईवेन्ट्स इन अवध" में उन्हें अर्काट का निवासी बताया है. "कैसरूत्तवारीख" के लेखक हसन हुसैनी के अनुसार मौलवी मद्रास या दखिन के रहने वाले अवश्य थे, परन्तु कई बरस से लखनऊ में पनियारी मंडलमें रहा करते थे. मैलेसन ने तो उन्हें फैजाबाद चले गए. स्पष्ट है कि मौलवी अहमद उल्ला शाह विद्वान थे और सुन्नी मुसलमान थे. उनका परिवार धन सम्पदा से भरपूर था. परन्तु वह प्रारंभ से ही, फकीरी से प्रभावित होकर, १०-१५ आदमियों के साथ धर से निकल पड़े थे. उनके साथ शस्त्रों के अतिरिक्त पताका और नक्कारा भी रहता था. निःसन्देह वह जहां भी जाते होंगे शासक वर्ग उन्हें शक की निगाह से देखता होगा. मौलवी अहमद उल्ला शाह सशस्त्र क्रांति से अग्रज़ो का विरोध करना चाहते थेजनसाधारण में जागरण का मन्त्र फूकने के लिए वह फकीर के वेष में जगह-जगह जाते थेदिल्ली, मेरठ, पटना, कलकता तथा अन्य नगरो मे जाकर उन्होंने फकीरो के माध्यम से क्रान्ति का बिगुल बजाया. आगरा नगर में उनपर चेतावनी दी थी. नक्कारा साथ रखनेके कारण उनका नाम नक्काराशाह भी प्रसिद्ध हो गया था. अवध पर अग्रेज़ो का अधिकार होने और नवाब के निष्कासन से वह अत्यन्त रूष्ट थे. अतः उन्होंने भारत को फिरंगियों से छुटकारा दिलाने का बीड़ा उठाया. उनके एक पीर भी थे, जिनका नामअज्ञात है परन्तु उन्होने पीर के आदेश से ही शस्त्र धारण किए थे और बिना उन्ही के आदेश से वह हथियार डालना नहीं चाहते थे. मौलवी अहमद उल्ला शाह उर्फ सिकन्दरशाह उर्फ नक्कारा शाह ने अन्तिम दम तक अपने गुरू/पीर का आदेश पालन किया. लन्दनटाइम्स अखबार के तत्कालीन संवाददाता रसैल की दैनन्दिनी (डायरी) के अनुसार पोवायां के राजा ने उन्हे धोखा देकर मार डाला. उनकी मृत्यु से क्रान्तिकारी कीगतिविधयों को आपार क्षति पहुची. लखनऊ के पतन के पश्चात उन्होने जो अपने समर सम्बन्धी दैनिक आदेश पारित किए उससे स्पष्ट होता है कि धार्मिक व्यक्ति तथा विद्वान होने के साथ उनमें सैन्य संचालन की क्षमता भी थी. उन्हें यह स्पष्ट होगया था कि देश में अग्रेज़ी की नाके बन्दी के कारण उन्हे जस्ता तथा गंधक जैसे वस्तुएं उपलब्ध नहीं हो सकती थी. बारूद समाप्त होने, बन्दूको के लिए गोलियां न बनने से समर का संचालन असंमभव था. निःसन्देह क्रान्तिकारीयों की पराजय कामुख्य कारण अग्रेज़ी शासन को तथा उनके सैनिको को समुद्री मार्ग-जल से कुमक तथा सैनिको की आमद थी. १८५७-५९ई. में इंगलैण्ड विश्व का सबसे शक्तिशाली नाविक राष्ट्र था. 
उनके जहाज प्रत्येक बन्दरगाह पर छाये हुए थे. सिगापुर से एलगिन का बेड़ा चीन अभियान पर जाने के स्थान पर कलकता भेज दिया गया था कानपुर तक गंगाके जल-मार्ग से नाविक तोपें लाकर लड़ाई लड़ी गई थी. अमः मौलवी अहमद उल्ला शाह अपने सैनिकोको कुमक एकत्र करने जस्ता तथा गंधक एवं बारूद जमा करने का आहवान करते रहे. परन्तु भावी प्रबल थी. उनका पक्ष निरन्तर पराजय का मुहं देखता गया. उन्हें अपनी सुरक्षा के लिए नेपाल की तराई के बीहड़ जंगलो में शरण लेनी पड़ी. मौलेवी तो इस स्थिति से पूर्व धोखा धड़ी का शिकार होकर चल बसे थे. फिर भी उनकी कृतियां, कुशल नेतृत्व अदम्य साहस उन्हें स्वतन्त्रता संग्राम के अग्रणी नेताओं में स्थान दिलाता. कानपुर में जब पेशवा को फांसी दी गयी सन अठारह सो सतावन की महान क्रान्ति को पाचं वर्ष बीत चुके थे. समस्त उतरीभारत में अग्रेज़ी साम्राज्य की दमन नीति का कुचक्र चल रहा था. यघपि १नवम्बर, १८५८को महारानी विक्टोरिया ने उदार नीति की घोषणा कर दी थी; परन्तु देशभक्तो को खोज-खोज कर काला पानी भेजा जा रहा था अथवा फांसी पर चढ़ाया जा रहा था. अकाज तथा भुखमरी की विभीषिका चारों ओर असहाय, अनाथ तथा आतंकित भारतीयों की जान ले रही थी. शासन को चोटी के नेताओं की खोज थी. नाना साहब पेशवा, दीवान अजीमुल्लाह खां तथा तात्या टोपे जैसे क्रान्ति के प्रणेता तो ताउम्र बन्दी न बनाये जा सके. परन्तु दुर्भाग्यवंश श्रीमप्त रावसाहब सीताराम पाण्डुरंग राव अंग्रेजों के हाथ आ गए और उन्हें कानपुर लाकर, १५ से २३जुलाई १८६२तक उन पर अभियोग चलाया गया. केवल नौ दिन के अभियोग के पश्चात कानपुर के सेशन जज ने पेशवा को फासी का दण्ड दिया. अभियोग संख्या ३०, ३१, ३२, ३३ व ३४ के फैसले में सेशन्स जज ने राव साहब पेशवा को क्रान्ति का नेतृत्व करने का दोषी ठहराया. उन्हें बिठूरके श्योराजपुरके चुंगी फाटक के चौकीदार की हत्या कराने में सहयोग देने तथा फतहगढ़ से आए शरणार्थी यूरोपियनों की हत्या कराने का भी दोषी माना गया. फैसले के अनुसार उनकी समस्त सम्पति भी जब्त कर ली गयी और जज के आदेशानुसार उन्हें बृहस्पतिवारदिनांक २१अगस्त १८६२ ई. को प्रातः फासी दे दी गयी. 
तत्कालीन नियमानुसार यदि कोई सगा सम्बन्धी शव लेने न आये तो उसे विधिवत दफनाया अथवा जला दिया जाना था. यघपि अभिलेखों में ऐसा कोई संकेत नही कि आततायी शासन के भय के कारण कोई संबंधी उनका शव लेने आया हो परन्तु यह कल्पना की जा सकती है कि बन्दी बनाये जाने के भयसे संभवतः उनका शव लेने या उनका दाह संस्कार करने कोई आया हो. बन्दी बनाये जाने के समय उनके साथ केवल उनकी सास, पत्नी तथा कोई नवजात शिशु थे. यह दोनों स्त्रियां रावसाहब के साथ आगरा तक तो आयी थीं जहां रावसाहब को केन्द्रीय बन्दीगृह में रखा गया था. बन्दी कैसे बने? रावसाहब पेशवा ने अपने सैनिको से बिछुड़ने पर, अपने साथ केवल तीन व्यक्तियों को लिया-- उमराव मुसलमान, गणेश ब्राह्मण तथा पोकर अहीर परिचारक. सर्वप्रथम वे ग्वालियर तथा टोंक गये. तत्पश्चात केवल उनका परियारक पोकर अहीर उनके साथ रह गया था और वे भिखारी का वेषधारण करके तीर्था का भ्रमण करने लगे. स्याल कोट में अपने प्रथम कथन में उन्होने बताया कि वे तीर्थयात्रा करते समय पंजाब (वर्तमान हरियाणा) के करनाल जिले में सरस्वती किनारे थानेश्वर में पन्द्रह दिन रहे. रास्ते में अजमेर, जयपुर तथा दिल्ली भी गये. तत्पश्चात उन्होने कांग्रा, ज्वालामुखी, पुरमण्डल, शुद्ध महादेव के दर्शन किए. इस प्रकार लगभग दो वर्ष की अज्ञातवासी तीर्थयात्रा में वह चौबीस स्थानो पर गए. राव साहब स्वयं तत्कालीन जम्मू काश्मीर राज्य में शरण लेना चाहते थे. अतः उन्होने अपनी सास तथा गर्भवती पत्नी को पहले ही काश्मीर में चन्दानी चानिनी स्थान के लिए रवाना कर दिया. चन्दानी अथवा चन्दैन में निवास करते हुए वे जम्मू एक भैस खरीदने गए. वे प्रायः एक नवनिर्मित मन्दिर में पूजा करने जाते थे. एक दिन जब वह मन्दिर से निकल कर अपने धोड़े पर सवार होने जा रहे थे. उसी समय एक पुराना सेवक भीम राव, जो तात्या टोपे के साथ कार्य कर चुका था मिल गया वह भी भिखारी केवेष में वहां आया था. उसने राव साहब को पहचान लिया. राव साहब ने दया करके उसेअपने पास कुछ दिन रहने को कहा भीम राव विनम्र बन कर लगभग ढाई माह उनका अतिथि रहा राव साहब ने बिदा करते समय उसे २५ रू. भी दिए. 
परन्तु भीम राव लालच मेंआगया. घर वापिस जाने के स्थान पर उसने अपने ही परोपकारी स्वामी को बन्दी बनवाकरबड़ा इनाम पाना उचित समझा. अतः उसने विश्वासघात किया और पंजाब के अधिकारियों को राव साहब के अज्ञातवास की जानकारी दे दी. स्यालकोट के तत्कालीन डिप्टीकमिश्नर मैक नब को आदेश दिए गए कि वह जम्मू काश्मीर के महाराजा से संपर्क स्थापित करके राव साहब को, उनके ही सेवक भीमराव के विश्वासघात करने पर, बन्दीबना लिया. बन्दी ने अपने को तुरन्त समर्पित कर दिया. उनके साथ उनकी सास, पत्नीतथा नवजात शिशु भी बन्दी बना लिए गए. उनके पास उस समय लगभग तीन चार हजार रूपए तथा आभूषण व हीरे जवाहरात भी थे. वे सब जब्त कर लिए गए. स्यालकोट से आगरा: राव साहब को बन्दी बनाकर, उनकी प्रतिष्टा मान सम्मान की अवहेलना करके, अधिकारियो ने उन्हे हथकडी बेडी पहना दी. और बैलगाडी द्वारा, चार सिपाहियो की निगरानी में, आगरा की ओर रवाना किया. इनके अतिरिक्त बारह अन्यविशेष पुलिस के साथ एक यूरोपियन अधिकारी के एक जत्थे को उनकी अगवानी करने के लिए भेजा गया. रात्रि को दो सन्तरी बैलगाडी के दोनो ओर चल रहे थे. ११ जून १८६२ को राव साहब आगरा पहुचँने पर पुनः मुरार छावनी के मजिस्ट्रेट के सम्मुख उन्हे दोबारा बयान देना पड़ा. आगरा से राव साहब को रेलगाड़ी द्वारा भेजा गया. कानपुर में: कानपुर पहुचँने पर २७ जून को मजिस्ट्रेट के न्यायालय में प्रथम बयान लिया गया. तत्पश्चात पहली चौथी तथा दसवी जुलाई को उनके दूसरे, तीसरे व चौथे बयानो को अंकित किया गया. ४ जुलाई को जो बयान दिया था उस परराव साहब ने अपने हस्ताक्षर हिन्दी में किए थे. जो अभियोग पत्रावली में उपलब्ध है. दस जुलाई को उन्होने अपना पूरक बयान भी दिया जिस पर निम्नलिखित साथियो के नाम अंकित है. <शोचिअल् श्चिएन्चे> <ःइस्टोर्य्> <ःअरिस्तरोओप् घओर्ह्> <आर्योन् शे आह्यटक्> <१९८४> <शहिट्य शहकर्> <ढेल्हि> <४६ टो ५५> <२६७०> <हरितनोओप् _ आर्योन् शे आह्य टक्> <ढ्हन्न्जय् खुमर्> तीसरा शती ई. पूर्व के मघ्य सीरिया का साम्राज्य निर्बल होने लगा. 
पार्थयन जाति ईरानियों की ही एक शाखा थी. अरसक नामक एक वीर के नेतृत्व में पार्थियन लोगों ने एन्टिआक्स द्वितीय के विरूद्ध विद्रोह कर दिया और अपना स्वतंत्रराज्य स्थापित कर लिया. इसके पश्चात पार्थियनों ने समस्त ईरान को सीरिया के साम्राज्य की अधीनता से मुक्त कर लिया इस प्रकार पार्थियों की स्वतंत्रता प्राप्ति के पीछे वहां के लोगों की स्वतंत्रहोने की उत्कट इच्छा ही आधार भूमि बनी. पार्थियों के उत्तर-पूर्व में बैक्ट्रिया (बल्ख या बाल्हीक) प्रदेश था. सिकन्दर ने इसे भी विजय किया था. सिकन्दर की साम्राज्यवादिता का अंकुर उसके द्वारा स्थापित इसी प्रदेश में स्फुटित हुआ था. भारत पर आक्रमण करते समय सिकन्दर ने यह उपनिवेश बसाया था और यहीं से भारत के विरूद्ध सैनिक कार्यवाही करने की योजना बनाई थी. प्राचीनकाल में यह प्रदेश अपनी उर्वरा भूमि के लिए प्रसिद्ध था. सिर और आमू नदियों तथा उनकी नहरों के जन ने इस प्रदेश की भूमि को उपजाऊ बना दिया था. उस समय समरकन्द के चारों ओर का भू-भाग मध्य एशिया का सबसे अधिक उपजाऊ प्रदेश गिना जाता था. सैनिक महत्व के अतिरिक्त इस प्रदेश का व्यापारिक महत्व भी था. यह एशिया और यूरोप के यातायात मार्गों के मघ्य में स्थित था और एशिया का प्रमुख व्यापारिक केन्द्र था. बैक्ट्रिया सीनियन साम्राज्य का एक बड़ा और हरा-भरा प्रान्त था. २५० ई. पूर्व में सीरिया के सम्राट एन्टिआक्स द्वितीय के अधीन इस प्रान्त का गवर्नर दियादोतस प्रथम अपने सम्राट के विरूद्ध ही विद्रोह कर बैठा और उसने बैक्ट्रिया को अपना स्वतंत्र राज्य घोषित कर दिया. 
राज्य प्राप्ति के तुरन्त बाद हीउसने अपने पिता का अधिकारी बना. राज्य प्राप्ति के तुरन्त बाद ही उसने अपनेपिता की नीति का परित्याग कर दिया और सीरिया के विरूद्ध पार्थिया से सन्धि कर ली. उसकी विमाता सीरिया के वंश की थी, वह सेल्युकस द्वितीय की बहिन थी; अतः यह स्वाभाविक था कि उसे दियोदोतस द्वतीय का यह नीति-परिवर्तन बुरा लगा. इसके साथ ही बैक्ट्रिया के यूनानी निवासियों को भी अपने सीरियाई सम्राट के विरूद्ध अपने इस नये राजा की नीति अरूचिकर लगी; कारण था कि उनके लिए पार्थिया की अपेक्षा सीरिया अधिक निकट व अपना यूनानी साम्राज्य था. दियोदोतस द्वितीय केइस नीति-परिवर्तन से समूचे बैक्ट्रिया में एक हलचल मच गई. इसका महत्वपूर्ण परिणाम निकला. दियोदोतस द्वितीय की विमाता ने युथिदेमों नाम के एक सरदार से पुनः विवाह कर लिया और युथिदेमों ने दियोदोतस द्वितीय को मारकर बैक्ट्रिया की राजनीति ने एक जबरदस्त पलटा खाया. अब बैक्ट्रिया की उर्वरा और कुंकम उत्पन्न करने वाली भूमि पर युथिदेमों का अधिकार था जो सीरिया के वंश की महिला का पति था इस समय तक सीरिया के सम्राट सेल्यूकस द्वितीय की मृत्यु हो गई थी और उसका पुत्र एन्टिआकस तृतीय सीरिया की गद्दी पर बैठ चुका था. बैक्ट्रिया के विद्रोहीशासक दियोदोतस द्वितीय का भी वध कर दिया गया था. दियोदोतस द्वितीय की समाप्तिके बाद सम्राट एन्टिआक्स तृतीय ने एक बार फिर से बैक्ट्रिया को अपने अधीन करने की सोची. एन्टिआकस तृतीय महत्वाकांक्षी था और अपने साम्राज्य के विलुप्त गौरवको फिर से स्थापित करना चाहता था. वह पूर्व के लगभग उसने युथिदेमों को बैक्ट्रा नगर में घेर लिया. किन्तु दो वर्ष तक घेरा डाले पड़े रहने के सिवा वहऔर कुछ न कर सका. युथिदेमों और उसका पुत्र देमित्रियस दोनों ही उद्भट लड़ाकेथे. उन दोनों वीरों ने एन्टिआकस के साथ सतत युद्धरत रहकर उसके छक्के छुड़ा दिये. अन्त में घेरा टूटता न देख युथिदेमों ने एक चाल चली. उसने सम्राट के समक्ष नम्रता प्रदर्शित करते हुए उसे यह सन्देश कहलवाया कि वह सेल्यूकस वंश का विरोधी दियोदोतस द्वितीय का वध किया है. उसका सम्राट से कोई वैर नहीं है. इतने पर भी यदि सम्राट उसके विरूद्ध सैनिक कार्यवाही जारी रखते हैं तो उसे विवशहोकर उत्तर की बर्बर शक जाति को अपनी सहायता के लिए आमंत्रित करना पड़ेगा एन्टिआकस की बुद्धि में उसकी बात समा गई. उसने घेरा उठा लिया और युथिदेमोको बैक्ट्रिया का स्वतंत्र शासक स्वीकार कर लिया. इस मैत्री को दृढ़ करने के लिए सम्राट एन्टटआकस ने अपनी पुत्री का विवाह युथिदेमों के पुत्र देमित्रियस कीकुशल बुद्धि और अलौकिक प्रतिभा का ही आधार था. इधर अशोक की मृत्यु के बाद भारत फिर असावधान हो गया था. भारत के राजनैतिक संगठन, सूझ-बूझ और चालें अब चाणक्य के अर्थशास्त्र में लिखित होने की ही वस्तु होकर रह गई थी; उनका प्रयोग में आना प्रायः बन्द हो चुका था. इस समयजनता और शासन दोनों पृथक-पृथक वस्तुएं थी, दोनों में परस्पर कोई क्रियात्मक गठन नहीं था. जब कोई प्रतिभाशाली शासक अपनी शक्ति और तत्सम शासक के अभाव मेंशासन सूत्र भी वह जाता था. व्यवस्था शिथिल हो जाती और राजनीति की कड़िया टुट जाती. चाणक्य और चन्द्रगुप्त ने एक विशाल साम्राज्य की स्थापना कर उसकी रक्षामेधा और बाहुबल से की थी. चन्द्रगुप्त का यह साम्राज्य उसके पोते अशोक के समय तक तो ठीक चलता रहा था; किन्तु अशोक ने अपने शासनकाल की राजनीति में बौद्ध धर्म का जो समावेश किया तो साम्राज्य खिसकने लगा. प्रान्तों के शासक निर्भय हो गये और पास-पड़ौस के सीमावर्ती लोग साम्राज्य के टुकड़ों पर नज़र डालने लगे. अशोक के मरते ही साम्राज्य बिखरने लगा और काबुल के हिन्दुकश पर्वत प्रदेश में उसके द्वारा नियुक्त शासक सुभागसेन स्वतंत्र हो गया. ईधर पार्थिया और बैक्ट्रिया से सम्बन्धित घरेलु परेशानियों के कारण यूनानी सम्राट एन्टिआकस तृतीय भी अभी तक चुप रहा. परन्तु, अशोक के मरते ही वह भी सजग हो उठा और बैक्ट्रिया के झंझट को पल्ले से झाड़कर भारत की ओर मुड़ पड़ा. उसने हिन्दूकश लांघ लिया और वहां के स्वतंत्र हुए शासकसुभागसेन से उसने पामीर और कम्बोज बड़ी आसानी से हथिया लिए. सुभागसेन से उसने पामीर और कम्बोज बड़ी आसानी से हथिया लिए. सुभागसेन में एन्टिआकस से भिड़ने की क्षमता कहां थी. उसने आत्मसमर्पण कर जान बचा ली. स्वतंत्रता के अपहरण का उसे कोई दुख नहीं हुआ. परिणामतः काबुल की घाटी सीरिया के साम्राज्य का एक एक प्रान्त बन गया. परन्तु, उसे रखने की एन्टिआकस की सम्भवतः कोई विशेष इच्छा न थी, क्योंकि वह स्वयं भी इस विजित प्रदेश की रक्षाकरने में समर्थ नहीं था. उसे तो बैक्ट्रिया में जो लज्जा उठानी पड़ी थी, उसी की झेंप मिटाने के लिए वह भारत की ओर मुड़ गया था और यह सब करिश्मा दिखाकर वापिस लौट गया. परन्तु इससे भारत की राजनैतिक परिस्थिति का खोखलापन संसार के सामने उजागर हो गया. भारत इस समय बेचारा और अरक्षितदेश हो गया था. चन्द्रगुप्त के बाद कुछ काल तक भारत विदेशी आक्रमणों से बचा रहा था. एन्टिआकस तृतीय ने विदेशियों को भारत की रहा दिखा दी उससे विदेशी जान गये कि भारत यविजय करना कितना सरल व सहज कार्य था उपरोक्त घटना क्या हुई कि बैक्ट्रियन-ग्रीक आक्रामकों ने भारत पर आक्रमणकरने की ऐसी लत पकड़ी कि भारत की राजनैतिक और सामाजिक व्यवस्था सर्वथा टूक-टूक होकर रह गई. इस सबका परिणाम भारत ने एक सौ वर्षों तक ग्रीकों कीऔर उसके बाद दो सौ वर्षों तक शककुषाण आदि अन्य विदेशी जातियों की अधीनताभोग कर पूरा किया. युथिदेमो की मृत्यु के बाद उसका पुत्र देमित्रियस बैक्ट्रिया की राजगद्दी पर बैठा. वह असाधारण प्रतिभाशाली और अत्यन्त महत्वाकांक्षी था. बैक्ट्रिया केशासन की बागडोर हाथ में लेते ही उसने अपनी दृष्टि भारत पर डाली. उसकेआदर्श स्थान पर सिकन्दर था और उसने सिकन्दर द्वारा विजित भारतीय प्रान्तों से भी बहुत परे-- मगध साम्राज्य के हृदयस्थल तक पाटलिपुत्र पर आक्रमण करने का निश्चय किया था. इस अभियान में उसका विशेष सहायक था उसका सेनापति और जामाता मिनान्दर. इस मिनान्दर का नाम भारत के राजनैतिक व धार्मिक इतिहास मेंअमर हो गया है. ईसा से लगभग १९० वर्ष पूर्व के समय में देमित्रियस ने मिनान्दरकी सहायता से भारत पर आक्रमण कर दिया. इस समय भारत की दशा बड़ी ही शोचनीयथी. नर्मदा के दक्षिण में आन्ध्र सातवाहनों का सुविस्तृत साम्राज्य था और पूर्ण में समुद्र पर्यन्त कलिंग का नृपति जैन धर्मानुयायी चेदिवंशीय और खारवेल ब्राह्मण राज्य करता था. इन दोनों में खारवेल की शक्ति प्रबल थी. वह कभीसातवाहनों पर पिल पड़ता और कभी जीर्णशीर्ण हुए दुर्बल मगध राज्यय पर चढ़ बैठता ये दोनों ही ब्राह्मण साम्राज्य अत्यधिक शक्तिशाली थे, किन्तु इनकी गतिविधियांपूर्व और दक्षिण तक ही सीमित थी. इन मौर्यों के अधिकार में था. इन मौर्यों द्वारा जैन तथा बौद्ध धर्मों का अवलम्बन करने और ब्राह्मणों से संघर्ष करते रहने के कारण भारत देश कायर और अक्षम हो चुका था. मौर्यों के अन्तिम सम्राट बृहद्रथ का चौथा पूर्वज तथा अशोक के पोते सम्प्रति का उत्तराधिकारी शालिशुक मौर्य निकम्मा और अत्याचारी था. वह कट्टर जैन था और धर्म के नाम पर उसनेसाम्राज्य को खूब लहूलुहान किया. उसने गुजरात और काठियावाड़ के अन्य मतावलम्बियों को बलात इस प्रकार जैन बनाया कि प्रजा त्राहि-त्राहि कर उठी यही अवसर उचित था देमित्रियस को भारत पर आक्रमण करने के लिए. जनताशालिशुक इतना कष्टकर और असह्य हो गया था कि उसके नाम से ही क्रूरता का आभास होने लगता. उसने प्रजा का घोर उत्पीड़न किया. पुराणों में उसे धर्म का ढोंग करने वाला अधार्मिक राजा कहा है. उसके निर्मम एवं क्रूर अत्याचारों से जनता इतनी निष्क्रिय हो चुकी थी कि उसने शालिकशुक के विरूद्ध विद्रोह करने के बजाय, विदेशी आक्रान्ता को यहां आमंत्रित किया. देमित्रियस कोअपना रक्षक समझ कर उत्पीड़ित जनता ने उसको धर्ममीत (धर्ममित्र) कहकर सम्बोधितकिया. पराकाष्ठा थी यह भारतीयों की कारयरता की. देमित्रियस को भी भारत की राजनैतिक व सामाजिक व्यवस्था के खोखलेपन का परिचय मिल चुका था. वह जान गया था कि आक्रमण करते ही उसे विजय मिल जाने वाली थी. फलतः उसने तत्काल आक्रमण कर दिया. काबुल के दक्षिण में उसने अपनी सेनाके दो भाग किये. एक भाग को उसने अपने जामाता और सेनापति मिनान्दर के नायकत्व में सौंपा और दूसरे भाग का वह स्वयं संचालक बना. उसने मिनान्दर कोमथुरा और साकेत की राह से मगध की राजधानी की ओर बढ़ने का आदेश दिया और स्वयं राजपूताने की ओर से मध्यमिका (चित्तौर के पास) होता हुआ चला. देमित्रियस राजपूताने की ओर से केवल इसलिए ही नहीं चला था कि यह उसकेआक्रमण की नीति का एकांश था और यह दो ओर की कूच मगध के हृदय पाटलिपुत्र पर दोनों ओर से एक साथ ही चोट करने की योजना थी; प्रत्युत इसलिए भी यह उचितथा कि गुजरात, काठियावाड़ और मरूदेश शालिकशुक की दमन नीति से सर्वथा जर्जर और निष्प्राणप्राय हो चुके थे. आक्रान्ता को वहां धन्यवाद और सहायता दोनोंही मिलने थे. स्वागत के लिए अत्याचार पीड़ित जनता कातरता से उसकी राह देखरही थी और इसी कारण से उन प्रदेशों का आसानी से पराजित होना अधिक सम्भव था मिनान्दर अपनी सेना के साथ आगे बढ़ता मथुरा और साकेत पर घेरे डालता, प्रदेशों को विजय करता हुआ पाटलिपुत्र जा धमका और स्वयं देमित्रियस भी मध्यमिकाआदि को विजय करता मगध की राजधानी में प्रविष्ट हुआ. देमित्रियस के इस आक्रमणने मगध राज्य के सारे प्रान्त विच्छिन्न कर डाले और लोकधर्म की व्यवस्था भी टुकड़े-टुकड़े कर दी. पंतजलि ने अपने महाभाष्य में इस आक्रमण का उल्लेख किया है-- "अरूणद यवनः साकेतमरूणद यवनो मध्यमिकाम." किन्तु युग-पुराण के अनुसार यवन बहुत काल तक मध्यदेश में न ठहरे रह सके. स्वयंउनके घर में युद्ध छिड़ गया. हुआ यह कि युक्रेतिद नाम के एक यवन वीर ने देमित्रियस की बैक्ट्रिया की गद्दी को उसकी अनुपस्थिति में सूनी पाकर उस पर अधिकार कर लिया. देमित्रियस भारत को स्वायत्त करने के लिए यहां युद्ध कर रहा था; बैक्ट्रिया में उसकी गद्दी को एक दूसरे वीर पुरूष ने हथिया लिया था. यह समाचार पाते ही देमित्रियस तत्काल सेना सहित अपने देश बैक्ट्रिया की ओर लौटा. देमित्रियस जब वापिस लौट रहाथा तभी कलिंगराज खारवेल ने सेना के साथ मगध की ओर कूच किया. परन्तु, इस समय तकदेमित्रियस मगध छोड़ चुका था. खारवेल बढ़ता गया और उसने कुचले हुए पाटलिपुत्रसे मनमाना धनचूसा. कभी पहले समय में नन्दराज तीर्थकर की मूर्ति को कलिंग से उठा ले गया जो कलिंग पर मगध की विजय की छाप मानी जाती थी; खारवेले फिर से उस मूर्ति का कलिंग ले आया. देमित्रियस तो गृह-युद्ध के कारण अपने देश बैक्ट्रिया को वहां के राज्य की प्राप्ति के लिए लौटा था; परन्तु, खारवेल सुविधानुसार अपने हाथी गुम्फा के अभिलेख में-- "योनराजदिमिति" का उसके आक्रमणके भय से भागने का उल्लेख किये बिना न चूका. दक्षिण में जब शालिशुक राजपूताने, गुजरात और सौराष्ट्र में उसके स्वधर्मियों पर अत्याचार कर रहा था तब खारवेल हिला तक न था. इससे यही सिद्ध होता है कि तब भारतीय नरेशों की नीति निस्सन्देह केवलस्वार्थपरक थी उनकी दिग्विजय और विदेशी आक्रान्ता के विरूद्ध वे सर्वथा उदासीन रहते थे. उस समय के भारतीय नरेश आक्रान्त जनता के प्रति अपना कोई उत्तरदायित्वनहीं समझते थे और आक्रमणकारी से भिड़ना उसी राजा का कर्तव्य समझा जाता था जिसपर आक्रमण किया गया हो. यह कितनी बड़ी उथल-पुथल थी. देश में एक बड़ा और युगान्तकारी तूफान आया था. जिस सिकन्दर ने विशाल ईरानी साम्राज्य को चन्द ठोकरोंसे ही चूर-चूर कर दिया था; उसी सिकन्दर को पंजाब को जीवने के लिए पग-पग पर कांटे का युद्ध करना पड़ा था. पंजाब के आगे बढ़ने से सिकन्दर की सेनाने इन्कार कर दिया था, क्योंकि वह भारत के शूरवीरों की मार देख चुकी थी. यवन जान गए थे कि भारत का लोहा कितना पानीदार है. किन्तु इस बार यवन उसी पंजाब को रौंदते हुए चाणक्य और पाटलिपुत्र तक बेरोक-टोक घुसते चले गए थे. परन्तु, खारवेल हिला तक नहीं और न ही सातवाहन हिले. यह साधारण विप्लव नहीं था, युगों का यह सन्धिकाल था. ऐसी भी कोई बात न थी कि यह आक्रमण पूर्णतया संयोजित था जिसका प्रभाव यएक साथ ही पश्चिमी समुद्र तक सम्पूर्ण भारत और मध्य देश पर पड़ा. खारवेल ने इसकी प्रतिक्रिया स्वरूप अपनी प्रश्स्ति की कुछ झूठी पंक्तियां खुदवा देनी ही पर्याप्त समझ लीं. जब खारवेल अपनी झूठी प्रशस्ति द्वारा अपने यशः शरीर का निर्माण कर रहा था तब भारत की शोषित जनता विदेशी आतंक से कुचली जाकर रक्त उगल रही थी. भारत की सनातन उर्वरा भूमि विदेशी आतंक से कुचली जाकर अन्न के स्थान पर रक्त वमन कर रही थी और कलिंग नरेश खारवेल खड़ा-खड़ा तालियां बजाकर हंस रहा था. उस समय चाणक्यऔर चन्द्रगुप्त की स्वर्गस्थ आत्माएं अपनी आंखों से आंसू बहा रही होंगी; जब उन्हीं के राजनैतिक केन्द्रीयकरण और सामाजिक खण्डीकरण का परिणाम उनकी आंखोंने देखा होगा. उनके द्वारा स्थापित विशाल साम्राज्य और दृप्त समाज के रोम-रोम बिखर गए थे और विरक्त उदासीन जनता इस सारे दृश्य को चुपचाप देखती रही. देमित्रियस की ग्रीक संज्ञा "भारत का राजा" हुई. देमित्रियस अपना बैक्ट्रिया का राज्य पुनः प्राप्त करने के लिए ससैन्य बैक्ट्रिया पहुंच गया. परन्तु, युक्रेतिद् उससे सबल पड़ा; उससे वह अपना राज्यलौटा न सका. असफल होकर शीघ्र ही देमित्रियस नवविजित भारत की ओर लौटआया. भारत में उसने राज्य स्थापित किये. कापिशी (काफिरिस्तान), पुष्करावती (पेशावर), साकल (सियालकोट) और तक्षशिला में यवन राज्यों का निर्माण हुआ. अब यवन और हिन्दू साथ-साथ रहने लगे. साथ-साथ ही "उलीसिज़ और" ईलियद् "पढ़े जाने लगे. अफलातूं और अरस्तू के विचार दर्शनों को हिन्दू और यवन साथ-साथविचरने लगे. भारतीय जीवन के अनेक क्षेत्र ग्रीकों द्वारा प्रभावित हुए. ग्रीकों के दर्शन, ज्योतिष, मुद्रा, व्यापार, राजनीति, साहित्य और कला का भारतीयों के जीवन में तथा सामाजिक व्यवहार में समावेश हुआ. मूर्तिकला में तो उनकी तकनीक की एक शैली ही अलग से प्रचलित हुई, जो आज भी गान्धार शैली के नाम से विख्यात है. <ळिटेरटुरे> <ठ्रवेलोगुए> <ंअन्गल्डस्, ळेएन 'ंएह्ट, ढ्र्. भ्हनुस्हन्कर्> <अट्र आउर् फ्रकस्हन्> <छ्होत्क्, अरनसि> <२०-२५> <२०००> <ंअन्गल्डस्,-अट्र आउर् शोओड्> मुक्ति से पूर्व अनेक-पत्नी और रखैल (कोन्क्युबाइन) रखने का रिवाज था. 
पैसे वाले अनेक पत्नी रखते थे और इस कारण गरीब लोग विवाह नहीं कर पाते थे. अब तो एक पत्नी और एक पति का फायदा है. अविवाहित स्त्री-पुरूष शायद ही कहीं हों. हिन्दुओं के वर्णाश्रम धर्म-ब्रहाचर्य, गृहस्थ और वानप्रस्थ का आचरण मैने चीन में देखा. इस बात का वेधर्म के कारण नहीं बल्कि साग्यनादा के एक महत्वपूर्ण अंग के रूप में पालन करतेहै. आधुनिक चीनी लोग सन्यास में विश्वास नहीं करते. बच्चो वाली कुवारी माताएं देश में बहुत ही कम है. ऐसी धटनाऐं पुराने सामन्तशाही समाज के अवशेष-मात्र मानी जाती है. बच्चे अविवाहित माता के संतान पैदा हो इससे उस पर बच्चो की कोई जिम्मेदारी नहीं है. आधुनिक चीनी लोग सन्यास में विश्वास नहीं करते. विवाह के कायदो की १५वीं घारा में लिखा हैं-- "विवाह सम्बन्ध बाहर जन्मेबच्चो को विधिवत समबन्ध से जन्मे बालको जितना ही हक-अधिकार प्राप्त होगा. किसीभी व्यक्ति द्वारा उन्हे नुक्सान पहुँचाने या उनके बीच भेद-भाव करने नही दिया जायेगा." बच्चो का त्याग करना असामान्य माना जाता है. फिर भी शंघाई मे एक घर है जिसमे बालक को न रखने की इच्छावाली स्त्रीया उसे वहा छोड सकती है. अन्य कोई जोबालक प्राप्त कर सकते है. सिपाही, स्वातंत्रय सेनानी (फ्रीडमफाइटर्स) और जिनकेबच्चे नही होते वे यहां से बच्चे प्राप्त कर सकते है. चीन मे परिवार नियोजन देशव्यापी है. गांवो के अंचल मे भी दो और ज्यादा सेज्यादा तीन बालक थे. अधिक बच्चे होने पर कोई दंड या प्रतारणा नही दी जाती पर लोकमत इतना सबल है कि परिवार नियोजन का व्यक्ति को स्वीकार करना पड़ता है. परिवार नियोजन के लिए वंध्यीकरण (स्टरिलाईजेशन) और 'पिल' (गोली) का उपयोग होता है. विवाहित स्त्रीयो के लिए गर्भ समापन मुफ्त और अविवाहित के लिए शुल्क लेकर किया जाता है. अटठ्राह वर्ष से अधिक उम्र के (ग्राम अंचल मे सोलह वर्ष) प्रत्येक स्त्री-पुरूष को सप्ताह मे ६ दिन (प्रातः ८ से दोपहर १२ बजे तक और अपराहन २ बजेसे शाम ६ बजे तक) रोज ८ घण्टे काम करना पड़ता है. गर्भवती स्त्री प्रसव पूर्वअन्तिम दिन तक काम करती रहती है. स्वास्थ्य के आधार पर उसका काम हल्का बनायाजाता है. प्रसव के बाद ५६ दिन तक वह घर मे रहती है. इसके बाद सामान्यतः वह ७घण्टे काम करती है. बच्चा एक वर्ष का हो तब तक मां को रात की पाली में काम नहीदिया जाता. काम में आते समय वह बच्चे को पालना घर (नर्सरी) में रख कर जाती है. वहां नियत समय पर मां बच्चे को स्तनपान करने जाती है. दोपहर और शाम को मांबच्चे को घर ले जाती है. बच्चा ३ वर्ष का हो तब तक 'पालना घर' में रहता है. तीन से छः वर्ष का बच्चा बालवाटिका (किडरगार्टन) में जाता है. प्रत्येक बालक काठीक से लालन-पालन हो तब तक उसको परवरिश करने की सक्षम राष्ट्रीय योजना है. परिवार:-- रूस और चीन के साम्यवाद में अन्तर है. "सारी सम्पति प्रजा कीहै" इस आदर्श वाक्य के अनुसार रूस ने बालक को भी प्रजा की सम्पति माना है. मां-बच्चे की जननी मानी जाती है. पर बच्चे के जन्म के बाद उसके पालन-पोषण कीसम्पूर्ण जवाबदेही राष्ट्र ने उठा ली है. इस आदर्श के अनुसार विवाह और परिवारका रूस में कोई स्थान नही रह जाता. जब कि चीन में राष्ट्र का आधार परिवार है. दाम्पात्य, माता-पिता और परिवार के कर्तव्यो को चीन ने प्रमुख स्थान दिया है. स्त्रीयां पचपन वर्ष की और पुरूष ६० वर्ष की उम्र में अवकाश ग्रहण करते हैसर्वत्र ही छोटी उम्र के लोग उतरदायी पदो पर दिखाई पड़े. प्रशिक्षार्थीयुवक-युवतियो के साथ एकाध-मार्गदर्शक बुजुर्ग दिखाई पड़ते थे, पर ज्यादातर कामयुवावर्ग ही करता था. प्रत्येक सशक्त युवा व्यक्ति (१८ से ५५ या ६० वर्ष) कोकाम करना ही पड़ता है. और इसी से वर्गहीन समाज का निर्माण हुआ है. हमारी गाइडका एक भाई रसोइया, एक शिक्षक और एक मजदूर था. पति कारखाने में काम करता हो और पत्नी डाक्टर हो यह भी सम्भव है. अवकाश प्राप्त स्त्री-पुरूष अपने लडके, बच्चो के साथ रहते है. चीन मेंपरिवार के छोटे-बड़े सबको एक दूसरे के परवरिश की जिम्मेदारी निभानी है यह चीनके विवाह के कायदे की धारा ३ की निम्मलिखित पंक्तियो से स्पष्ट होता है:-- "मां-बाप का फर्ज है बच्चो का पालन-पोषण, संतान का कर्तव्य है मां-बाप काआधार रूप बनना और मदद रूप होना. मां-बाप या संतान दोनो पक्षो में से कोई भी किसी को पीड़ित नही करेगा, त्याग नही देगा." योरप-अमेरिका और आधुनिक भारत के महानगरो में बूढो के लिए गम्भीर आदि किसी भी स्थान पर रविवार के अलावा अन्य किसी भी दिन भीड़-भाड़ नही दिखाई पड़ी. कभी-कभी किसी अन्य दिन भी छुट्टी पड़ जाती है तब इन काम के दिनो में भी छुट्टीमनाने निकले हुए लोग दिखाई देते है. अन्यथा छुट्टी के दिन लोग साफ-सफाई करने, ताशपती खेलने, या घूमने में बिताते है. खाद्य पद्वार्थ (साग, सब्जी, सीधा-सामान, मांस आदि) और रोजमर्रा के खर्च की सामान्य चीजो के थोड़ी दूर पर स्टोर है. चाय नाश्ते के रेस्तरा है ही नही ऐसा कह सकते है. इक्के-दुक्के लोगघर रहने के बदले राष्ट्र संचालित होटलो में रहते है. प्रतिमाह किराया है ७० सेट (३ रूपया २६ पैसे) जिसमें बिजली, पानी और फर्नीचर सब शामिल है. होटलो में कामनरूम तथा आमोद-प्रमोद के लिए व्यवस्था की जाती है. ऐसे लोग राजकीय भोजनालय में१० येन (रू. ४६. 
फिर भी ऐसे कुछ लोग भोजनालय में भोजन करते है. भोजनालयमें कोई खर्चीली तड़क-भड़क नही दिखाई दी. आमोद-प्रमोद के प्रति चीनियो का क्या दृष्टिकोण है इसका एक उदाहरण हैशंघाईका घुड़दौड़ का मैदान (रेस कोर्स). मुक्ति के बाद इस मैदान को चौक (स्कवेयर) बना दिया गया है. वहां बड़े अक्षरो के माओ के आदेश लिखे गए है. इस चौक में रैलिया और आम सभाए होती है. घुड़दौड के भवन और अन्य खुले स्थानो पर युवक क्रीडा केन्द्रो (यूथ रिक्रियेशनल सेन्टर) में बास्केट बाल जैसे गेंद केखेल खेले जाते है. रास्तो पर मुख्यतः बसे और ट्रके चलती है. बसो में भीड़ अधिक थी. अधिकतरलोग साइकिल पर या पैदल चलते थे. प्राइवेट (निजी) मोटर कारे और किराए की गाड़िया (टैक्सी) थी ही नही. राजदूत और राज्य के विशिष्ट अतिथियो के लिए शानदार गाड़ियाकभी-कभी दिखाई देती थी. बड़े शहरो में भी टैक्सी बड़ी कठिनाई से उपलब्ध हो सकतीथी. ट्रेन में प्रथम द्वितीय श्रेणी और तृतीय के डिब्बे है. उच्च वर्ग में अधिकतर परदेशी दिखाई पड़ते है. (अपनी यात्रा के समय आस्ट्रेलिया, जापानी, फिलिनपो, अमेरिकन, स्विस और जर्मन यात्रियो के हमें दर्शन हुए थे) ट्रेने बहुत ही स्वच्छ और सुविधाओ से युक्त थी. हमारे डिब्बे में स्पिरंगयुक्त सीटे और परदेथे. केन्टोन का स्टेशन अच्छे होटल के बैठक खाने (लाउन्ज) जैसा था. कशीदेकारी युक्त परदे, चमचमाते पर्श, सोफासेट और फूलो के पौधो-युक्त गमले. महंगी और शोक की चीजो की दुकाने यात्रियो के लिए ही होती हो, ऐसा लगता था. आधुनिक चीनी लोगो के लिए सस्ती और शोक की उन चीजो को जिनकी घर में आवश्यकता है, थोड़ा फर्नीचर, साईकिल, घडी, सिलाई की मशीनो की दुकाने है. घर में सजावट की चीजे जैसे कशीदा किए परदे घर के सदस्यो ने स्वयं ही बनाए हों ऐसा प्रतीत होता था. यात्रियो के लिए फ्रेड़शिप स्टोर में चीन की कला और लवजरी (विलास) चीजेए मिलती थीं. अन्य देशों की तुलना में चीजें सस्ती थीं. कहीं भी महंगाई की चर्चा नही सूनी. सन १९४९ से मुक्ति प्राप्ति के बाद कोई मूल्य वृद्धि नही हुई है. एक किलो गोभी ५ सेन्ट (२३ पैसे) में और एक किलो चावल ३० सेंट (एक स्पया अड़तीस पैसे) मे मिलता है. हम चीन से नवम्बर, १९७७ में लौटे तब पहली वेतन वृद्धि हुई है ऐसा अखबारो में पढ़ा था. हर परिवार के पास रहने को घर था. चीन में घर बहुत अच्छे नही थे. पर झोपड़ पट्टी या स्लम्स कही दिखाई नही पड़े. पेकिंग में रास्तो के दोनो ओर कतार के कच्चे झोपड़े थे. ये झोपड़े भूकम्प के शिकार लोगों को शरण देने के लिए बनाए गए थे और साफ तथा सुघड़ थे. स्वागत-सत्कार मे लोग बिना दूध-शक्कर की चाय गरम पानी पेश करते हैं. चाय चीनी लोग "च्या" कहते हैं. पीने के पानी पर चाय का उपयोग होता है. पाक-विद्या के शौकीन, खान-पान के शौकिन, चीनी लोग हर समय खाते-पीते नहीं दिखाई देते थे. राज्य के अधिकारियों से मिले पर सिवा चाय के पानी के खाने-पीने की किसी चीज का रिवाज नही था. फेरी वाले या खाने-पीने के स्टाल ढुढ़ने पर भी नही मिलेगें. मोटे या तोदं वाले कोई भी स्त्री-पुरूष मैने नही देखा, यह कहूँगी तो अतिशयोक्ति नही होगी. किसी भी दुकान या भोजनालय में पॉप-संगीत नही बजाता था. तब उसकी लय पर की तो बात ही कहां आती है. खुराक, जीव-जन्तु, परिवहन, विद्युत, यंत्रः-यात्रियो और राजकीय मेहमान के लिए अनेक रेस्तरां चलते थे. पेकिंग में सौ वर्ष पुराना "पेकिंग डक रेस्त्रां" जगत विख्यात है. अगणित स्वादिष्ट ढंग से सजा कर परोसी जाती हैं. बड़े गोज टेबुल के चारो ओर प्रत्येक व्यक्ति कुरसी पर बैठता है और एक के बाद एक खाने के नमूने आते ही चले जाते हैं. चीनी मिट्टी के कटोरों में चाप इटक्स (लकड़ी की डंडियों) से खाने का रिवाज था. नदी की सेवार, कुकरमुक्ता, बॉस, साग-सब्जी, में मुख्यतः चीनी-गोभी, अंकुरित मूंग और चावल, ताजे और संरक्षित (प्रिजर्व किये) अडें, बत्तक और मुरगी, मछली, जल-जीव मेंढक और सरी सर्प वर्ग के जीव, मांस में मटन, बीफ और पोर्क के पकवान थे. दूध और दूध से बनी चीजें ही नही थीं. हमने अपनी समूची यात्रा में एक भी गाय नहीं देखी. देश के फलां क्षेत्र में गो-पालन होता है ऐसा सुना. दूध के बदले सोयाबीन के आहार में प्रोटीन की आपूर्ति की जाती है. सोयाबीन का दूध बच्चो को पिलाया जाता है. एक लीटर का मूल्य है २० सेंट (९३ पैसे), इसका दही और पनीर बनाते हैं. भोजन के साथ बीयार एरेटेड संतारे का रस जैसे पेय और विशेष भोज में चीनी मदिरा और शराब परोसी जाती है. विदेशी शैली के पेय या खाद्य पदार्थ नहीं थे. "चीनी लोग क्या नहीं खातें चपड़े, केंचुवे-अरे दुनिया की प्रत्येक वस्तु उनके पाक शाष्त्र में खप जाती है"-हॉ सन १९३५ में जब मैं हांगकांग गई थी तब वहॉ चीनी निर्वासित मानो नरक में वास करते थे ऐसा लगा था. उनके घरों की छत पर लटके कुत्तों के समूचे शव और पूरी बत्तकें मैंने सूखते देखीं थी. हांगकांग में हर नुक्कड़ पर टोकरियों में रखे चपड़े बिकते थे. खानपान की आदतें मूलतः कुदरती और विशेष भौगोलिक परिइथतियों पर निर्भर होती हैं. सर्दी, बाढ़, भूकंप, गरीबी, बेकारी में चीन की कितनी ही जातियां, खाई जा सकें ऐसी तमाम चीजें जमा करके रखती थीं और भूख को शांत करती थह. दीर्घ कालीन आवश्यकता आदत में बदलती है. फिर भी अक्टूबर १९७७ में चीन के मूल भू-भाग और हांगकांग में ऐसी कहीं दिखाई नहीं पड़ा. सर्वत्र आबादी के कारण उपर्युक्त पदार्थ अदृश्य हो गए हैं. पशुः-चीन में पशुपालन के विषय में विचार करें. चीन में कहीं-कहीं मुर्गी और खुली घूमती बकरी चरती दिखाई पड़ी. दक्षिण चीन में बत्तकों के झुंड चराने निकले हुए रखवालो के दल-स्थान पर दिखाई देते थे. दक्षिण चीन में भैस और पाड़े का उपयोग केवल हल खीचने के लिए किया जाता था. मेढ़े हमने कहीं नहीं देखें. यत्र-तत्र घूमते छुट्टे पशु कहीं नहीं दिखाई दिए. कुत्ते दिखाई दिये. पालतू भी नहीं. बिल्ली और पक्षी भी नहीं. चील, कौवे, कबूतर या गौरय्या खोजने पर भी नही मिलते. अनेक वर्ष, पूर्व "देखो वहीं मारो" ऐसे अभियान में गौरय्या का भीषण संहार हुआ था. यद्यपि यह संहार चीन को महँगा पड़ा थाक्योंकि गौरय्या के विनाश के कारण कीड़ो का भारी उपद्रव उठ खड़ा हुआ था. उत्तर चीन में बोझा गाड़ी खींचने के लिए गधे, खच्चर और टट्टू का अपयोग होता था एक गाड़ी में २ से ४ पशु जोते जाते थे. कोई भी जानवर उत्पीड़ित, भूख, मरियल सा या लावारिस नहीं दिखाई दिया. जों भी थोड़े से जानवर थे वे अच्छे ढंग से सुपोषित और तंदुरूस्त थे. वाहन और बोझ खींचने वाले जानवर किसी एक व्यक्ति की सम्पत्ति नहीं होते बइक क्षेत्रीय या सहकारी संस्थानो-कम्यून के होते हैं और इनका उपयोग सामूहिक कार्यो के लिए ही किया जा सकता है. खनिज सम्पदाः-पेट्रोलियम, कोयला आदि के लिए चीन आत्म-निर्भर है. बिजली सर्वत्र है, पर बिजली की जगमगाहट कहीं नहीं थी. विज्ञापन भी नहीं थे अतः उप पर अनावश्यक बिजली का उपयोग कर, व्यर्थ की बिजली की बरबादी कहीं भी नहीं की जाती. <लिटेरटुरे> <ठ्रवेलोगुए> <झोस्हि, ःइमन्स्हु> <अट्रगेइन्> <१९९१> <खिटब्ग्हर्> <णेत् ढेल्हि> <३४-४१> <२०९०> <झोस्हि, ः.-अट्रगेइन्-ठ्ष्-औ> <आब्ह शोओड्> सुबह "सी-बीच" की तरफ गए थे. 
मद्रास के मैरिना बीच की अपेक्षा बहुत छोटाहै, पर है बहुत सुन्दर. दूर कुछ जहाज खड़े थे. कुछ स्टीमर किनारे की ओर लपक रहे थे. तट पर एक स्तंभ अंकित था-- "यहां २० मई, १४९८ को वास्कोडिगामाउतरे थे." इस "मसाले की बगिया" को हड़पने के लिए पुर्तगाली, फ्रांसीसी, डच, अंग्रेज, अरबों ने पता नहीं कितने आक्रमण किए थे. परन्तु उसके बाद भी यहां के लोग अपनीसंस्कृति की रक्षा कर सके-- यह कम आश्चर्य की बात नहीं दस इदन विश्वविद्यालय के प्रांगण में एक नृत्य-नाटिका देखी-- केरल के प्राचीन इतिहास पर आधारित. सदियों पहले कुछ लोग व्यापार के लिए विदेश चले गये थे. वहां से स्वदेश लौटे तो अपने ही समाज में बहिष्कृत हो गए. वे अछूत अपने माता-पिता, पत्नीबच्चों से मिल नहीं पाते. साथ खा नहीं सकते. बैठ नहीं पाते. उसी बस्ती के पास बहिष्कृत लोगों को अपनी अलग बस्ती बसानी पड़ती है. नया धर्म, नये रीति-रिवाज अपनाने पड़ते हैं. उन्हीं लोगों की करूण-कथा थी कि-- हम तो व्यापार करने गये थे, तुम्हारी सुख-समृद्धि के लिए और हमें योंबहिष्कृतकर दिया. विधर्मी बना दिया. विजयवाड़ा के बाद हिन्दी धीरे-धीरे धूमिल होने लगती है मद्रास में भी यहीइथति रही. डाकखाने के नाम के अलावा शायद ही कहीं हिन्दी का बोर्ड देखा हो. मद्रास से कालीकट के मार्ग में तो रेलवे-स्टेशनों के नाम तक केवल दो ही क्षेत्रीय भाषाओं में अंकित थे. अतः साथ बैठे यात्रियों से बार-बार पूछना पड़ता था कि इस समय हम कहां पर हैं? पर केरल में इस अपरिचय के बावजूद परिचय सा लगता है. देवगिरि मेंउस दिन कितने विद्यार्थी मिले थे. कितनी जिज्ञासा से हिन्दी लेखन पर प्रश्न पूछ रहे थे.. 
भारत की धार्मिक, सांस्कृतिक एकता का यही विचित्र समन्वय है. हिन्दू-मइदरों के प्रांगण में मुसलमानों की शादियां होती हैं. ईसाईयों के क्लबों में हिन्दुओं की. छुआछात क्या होती है-- यहां के लोग नहीं जानते. मैं सोचता हूं-- आद्य शंकराचार्य ने केरल के नम्बूद्री ब्रहमण को शायद यहीसब सोचकर उत्तराखण्ड के बद्रीनाथ मइदर का प्रधान पुजारी नियुक्त किया होगा. मलयालम शब्दों को समझने में अधिक कठिनाई नहीं होती. शायद इसीलिए कि मलयालम के साठ प्रतिशत शब्द संस्कृत के हैं. एक विद्यार्थी ने कल पूछा था-- "प्रेमचन्द का देहवियोग (निधन) कब हुआ था." एम्टी "ने शाम को चाय पर बुलाया है. यहां मलयालम और अंग्रेजी पत्र-पत्रिकाओं के साथ एक हिन्दी पत्रिका की प्रति भी पड़ी है." निर्माल्यम "फिल्म की सफलता ने" एम्टी "की ख्याति में चार चांद लगा दिए है." एम्टी "इसके लेखक ही नही, निर्देशक तथा निर्माता भी है. समय के साथ न चल सकने वालों की इस कहानी ने उन्हें अन्तरराष्ट्रीय यश प्रदान किया है यश के साथ-साथ अर्थ भी कम न मिला. केवल पुरस्कारों से ही उन्हें ७८ हजार रूपये मिले." एम्टी "की एक ही बिटिया है. उसी के नाम पर उन्होंने अपने घर का नाम रखा है-- सितारा. स्वभाव से" एम्टी "बहुत भावुक एवं" चूजी "लगे. एक ही शिकायत है उन्हें," भारतीय साहित्य में भारत का प्रतिबिम्ब नहीं दीखता. हम कापका, कामू को जानते हैं, लिकन हमारी अपनी ही पड़ोस की भाषा में क्या लिखा जा रहा है, हमें पता नहीं. "एक साधारण ग्राम-सेवक से इतने बड़े साहित्य-सेवी बनने तक उन्होंने कई मंजिलें तय की हैं. कई उतार-चढ़ाव देखे हैं. आज" एम्टी "की गणना मलयालम के उन सशक्त लेखकों में है, जिन्होंने आधुनिक मलयालम कथा-साहित्य को नई दिशा-दृइट दी है. एक व्यंग्य-कथा कभी पढ़ी थी--" दादा का हाथी ". लेखक का नाम था-- वैकोम मोहम्मद बशीर. वेणु गोलापन से जिक्र हुआ तो बोले," यही पास ही तो रहते हैं-- वैपूर में. कल सुबह साढ़े एक बजे चलेंगे. "मैं" साढ़े एक बजे "तैयार रहता हूं ओर वेणु की" अध्यक्षता "में चल पड़ता हूं. धूप में लम्बी पद-यात्रा के पश्चात बस मिलती है और ले चलती है रेल की पटरी के किनारे-किनारे." वशीरिण्डे वीटु, एविटे आंणु? "वे गोपालन बशीर के घर के बारे में पास बैठे बस-यात्री से पूछते हैं तो वह अंगुली से इंगित करयता हुआ कहता है--" आविटेआणु. "मुझे आश्चर्य होता है कि बशीर कहां रहते हैं, ड्राइवर, कण्डक्टर, यात्री-- सब जानते हैं. लगभग एक (मिस्सिन्ग्) का रेतीला रास्ता तय कर बशीर के घर-" बाइलालिल-हाउस "पहुंचते हैं. बाहर से अभी-अभी आए हैं बशीर-- पसीने से नहाए हुए. बैठक में बैठते हीचाय आ जाती है. लगभग तीस साल से लिख रहे हैं बशीर. देखने में सरल, सहल, विशुद्ध ग्रामीण. माथे का पसीना झाड़न से पोंछते हुए कहते हैं," पेन्शन के सम्बन्ध में शहर गया था.. 
"बच्चों की तीन पहिएवाली नयी गाड़ी कन्धे पर रखे, वत्सल के सनम घर लौट रहे हैं. जहां भी बस रूकती है-- बडे-बडे भोजनालय हैं. बसों से उतरते ही भोजनालयो के लिए लपकते हैं. जल्दी-जल्दी परोसना, जल्दी-जल्दी खाना---- बसों की तरप भागना, सब अजीब सा लगता है. शायद इस तरह के जीवन के हम अभ्यस्त नहीं. दो-दो सौ आदमी एक साथ के लिए बैठते हैं. लगता है---बरात बैठी है. हाथधोने के लिए भी नलों की कतार! एक साथ तीस, चालीस टूटियां! कभी-कभी इससे भीअधिक. 'क्या ये लोग घरों में भोंजन नहीं करते?" मेंरे सहयात्री कहते हैं, "जहां भी हम बस से उतरते हैं-- यही दृश्य रहता है!" कल वैपूर में भोजन के समय हमने देखा, श्रमिक, सफेदपोश सब साथ बैठ कर भोजनकर रहे हैं. बिल प्रति व्यइत केवल डेढ रूपया. सम्भवतः यही कारण है कि लोग घर की अपेक्षा बाहर खाना अधिक पसन्द करते हैं. कालीकट से नौ घण्टे की यात्रा के बाद एर्नाकुलम पहुंचे तो सांझ हो रही थी किसी ने बतलाया कि' जी 'आजकल कुछ अस्वस्थ हैं. फोन किया तो आवाज से ही पहचान गए. अपनी अनेक असुविधाओं के बावजूद उन्होने उसी समय बुलाया. घर खोजने में यहां तनिक कठिनाई न हुई. जिससे भी पूछा, वही अगले मोड़ तक छोड़ गया. आगे का रास्ता भी बडे स्नेह से समझा गया. यदि हम दिल्ली में होते, किसी साहित्यकार का पता पूछते तो क्या कोई इस तरह बतलाता? चलता-चलता मैं सोचता हूं. द्वार खोलते ही' जी 'के दर्शन हुए. ठीक वैसे ही लग रहे थे वह, जैसे वर्षोपूर्व दिल्ली में थे. वैसे ही हिम-धवल केश, चमकीली आंखे, मुस्कराता हुआ चेहरा. हां, उम्र की कुछ रेखाएं अवश्य गहरी हो गई हैं-- आकृति में. "७३ साल का हो रहा हूं! सीने में दर्द रहता है. अपने जीवन की संध्या में हूं अब!" जी' कहते हैं. श्री जी. (मिस्स् प्रिन्ट्) जिन्हे आदर से लोग 'जी' के ही नाम से संम्बोधित कहते हैं, भाहत के प्रथम साहित्यकार थे, जिन्हे 'ज्ञानपीठ पुरस्कार' मिला था. 
उसी समाहरोह में 'जी' को पहली बार देखा था. फिर वह वर्षो दिल्ली में रहे-- राज्यसभा के सदस्य नियुक्त होने के पश्चात. 'जी' सरल, सहृदय हैं. उनका निर्मल व्यइतित्व सहज ही सबको आकर्षित कर लेता है. जब तक वह दिल्ली में रहे, जब-जब काफी पीने उनके घर चले जाते थे. वर्षो बाद फिर 'जी' के घर में कांफी पी रहें हैं. 'जी' अंग्रेजी मिश्रित हिन्दी में कुछ अटक-अटक कर बातें कर रहें हैं. कहते हैं, "मुझसे ज्यादा हिन्दीमेरी पत्नी सुभद्रा को आती है. इन्होने बिरला जी की पुस्तक 'बापू' तथा उमाशंकरजोशी की 'गांधी-कथा' का मलयामन में रूपान्तर किया हे." अदवृत्ताकार कमरा. दीवारो पर विवेकानन्द, गांधी, लेनिन, रवीन्द्र बाबू केचित्र टंगे हैं. प्लाइटक के मेजपोश पर लाल रंग के फूल खिल रहें हैं. सामने पीतल का बड़ा-सा थाल है, जिस पर पीले, सफेद फूलों का गुलदस्ता रआ हुआ है. "उकछ वर्ष पहले मुझे दिल का दौरा पडा था, पर अब ठीक हूं. डाक्टर भी कहतेहैं कि अब इथति ठीक है. लेकिन, अब अपना ध्यान किसी एक बिन्दु पर एकाग्र नही कर पाता. फिर भी अपने जीवन पर कुछ लिख रहा हूं. कुछ कविताओं पर भी." 'जी' चाहते हैं, "देश की एकता के लिए समान लिपि हमें अपना लेनी चाहिए. वह देवनागरी ही हो सकती है. भारतीय भाषाओं की कुछ चुनी हुई पुस्तकें देवनागरीलिपि में प्रकाशित की जानी चाहिए. पर मैं जानता हूं, हमारे देश के लोग इसकेलिए तैयार नहीं. इसे मैं देश का दुर्भाग्य कहूंगा कि हमारे देश की प्रायः सभीभाषाओं का उद्गम देवनागरी ही है, किन्तु अपनाने में हिचक रहे हैं.. 
आखिर ठहरना ही तय हुआ. हम एक सुसइजत बंगले में ठहरे. श्रीमती जी और सरला को वहां छोडकर मैं घूमने निकला. इस लेखक से मिला, उस तनेलिस्ट से बातचीत की. प्रत्येक स्थान डेढ _ दो धंटे लग गए! चाय सम्मान सभी जगह किया गया. घड़ी देखता हूं तो पाच बज चुके थे. मैने दिल में सोचा, बडी देर हो गयी. जल्दी से मि. सुब्रहम्ण्सम को लेकर लौटा अपराधी की भांती बंगले पर आया. 
पत्नी ने कोई शिकायत नहीं की, पर लडकी सरला भला क्यों चूकने वाली थी. "बडी देर में आये, हमें क्यों नहीं ले गये, हमारे लिये कछु लाए, और अम्मा भूली बैठी है, और हमारी चिरैया टूटि गयी." मैने पत्नी को डाटकर कहा-- "बस इसी से हमारी तुम्हारी लड़ाई होती है. अब तक भूखी क्यों बैठी रही. तुलसीदास ने यह किस काण्ड में लिखा है कि भूखी रहकर पति की आत्मा को कष्ट दो." मै यह जानता था कि वह मुझे भोजन कराए बिना स्वयं कभी नहीं खाती थी, चाहे दिन भर भूखा रहना पड़े, पर फिर भी मैं अपराधी उसे ही समझता था. वह चुपचाप सुनती रही. मैने भोजन करना प्रारम्भ किया. बीच में मैने कहा-- "भई! यहां से दस-- बारह मील दूर एक वृद्व साधु रहते हैं. बड़े पहुंचे हुए सुने जाते हैं. कहो तो उनके दर्शन करते चलें." यह सुनते ही पत्नी के मुहं पर कुछ प्रसन्नता के लक्षण दिखाई दिये. साधु-- संतो के प्रति उनके हृदय में स्वाभाविक श्रद्वा थी. उन्होने कहा---"हां, जरूर---जरूर." इस पर मैं बोला---"मगर एक बात और सुनी है. इन साधु महात्मा ने एक कठोर नियम बना रखा है, वह यह कि दो प्रकार के आदमियों से नहीं मिलते, एक तो पत्रकार-अखबार वाले से, और दूसरे स्त्री से." यह सुन कर वह निराश हो गयी. उस समय मुझे एक चालाकी सूझी. मैने कहा, "देखो! अगर तुम एक बात पर राजी हो जाओ तो सब काम बन जाए. मर्द की पोशाक पहन लो, ऊपर से ओवर कोट डाल लो, साफा बाध लो, और सिख बन जाओ. मैं कह दूगा कि व्यापारी हूं, और ये पंजाबी टैक्सी ड्राइवर है. मुझसे बहुत मेल-- जोल है. इस यात्रा पर रवाना हुआ, तो ये भी तैयार हो गए (मुस्कराकर) कहूंगा बड़े सज्जन आदमी है." श्री मती जी कुछ परेशान सी हो गई. बोली-- "जि तुमने बुरी सुनाई. हम मर्दन का कपडा कैसे पहनै. नाहि, नाहि, हम नही जायेंगी." मगर साधु महात्मा के दर्शनों का मोह ऐसा नही था जिसे श्रीमती जी आसानी से छोड़ देती. थोडी देर बाद राजी हो गयी. प्रातःकाल में विजयनगर के प्रचीन स्थानों की देखभाल कर रहे थे. कोट-- पैंट पहनना श्रीमती जी के लिए आसान काम न था. मैने कहा-- "मै पहना सकता हूं, नेक टाई भी बांध दूंगा, पर पहनाई देनी पड़ेगी. स्त्री से पुरूष बनाना आसान नहीं. भई, आखिर कुछ न कुछ तो जुर्माना देना ही पडेगा." पत्नी बोली-- "तो हम नही जाति." ज्यों-त्यों मानकर नेकटाई पहनाकर मैने उसने कहा-- "देखिये, इस दर्पण में देखिये, आप सुन्दर सिहं टैक्सी ड्राइवर बन गये या नहीं." जब तक ये दर्पण देंखे, तब तक मैने उनका एक चुम्बन ले लिया. सच्ची नाराजीदिखलाते हुए उन्होंने कहा-- "बड़े पापी हो. आज एकादशी है. तीरथ के लिए और साधु जी के दर्शन के लिए चल रहे हैं." मैने जवाब दिया---"कोई अन्न की चीज तो मैने तुम्हें खिलाई नहीं, जिससे तुम्हारा व्रत भंग हो गया हो." उन्होने सिर्फ इतना ही कहा-- "चलो रहन देव." हम लोग बैलगाडी से रवाना हुए. रास्ते भर श्रीमती जी मुंह फुलाए बैठी रही, शायद इसलिए कि मैं बच्ची की निगाहें देखकर जूनियर बायुओं को छुट्टी मांगते हुए डर लगता है, यहां तो तरक्की का सवाल था. सरला ने कहा-- "अरे. अम्मा तो लोग हो गई." तब भी श्रीमती जी के चेहरे पर हंसी न आई. मैं बोला-- "तीर्थयात्रा से चाहे जिसको लाभ हो, हमारा तो बड़ा नुकसान हुआ है. कई वर्ष की ब्याही हुई मेहरिया छिन गई." सरला भी अपनी अम्मा को मर्दानी पोशाक मे देखकर हंसी मे लो-- पोट हुई जाती थी. मैने उसे सावधान किया-- "देखो! साधुजी के यहां इनसे अम्मा मत कहना, नहींतो साधु जी तुम्हें पकड़कर अपनी झोली में डाल लेंगें." सरला साधु जी की झोली से कुछ डरी, फिर भी उसने पूछा-- "अम्मा से अम्मा क्यों नहीं कहें?" साधु जी का आश्रम दस-- पन्द्रह मील दूर था. पहुचने शाम हो गई. छोटा-सा बगीचा था. बीच में एक कुटी थी. द्वार पर एक आदमी मिला. किसान-सा मालूम होता था. पहले उसने अपनी भाषा में कुछ कहा, जिसका हम लोग कुछ भी मतलब न समझ सके. ऐसा प्रतीत होता था कि कोई आदमी लोटे में कंकड डालकर बजा रहा हो. सरला उसकी बोली सुनकर हंस पडी. मैंने उसे डांट बतायी. फिर उस किसान ने अंग्रेजी में लिखा हुआ एक कागज जेब से निकाल कर दिया. उसमें लिखा था---अर्थात-- "पत्रकार और स्त्री कुटीर में न आएं." "सरदार सुन्दर सिहं ने पूछा--" क्यों क्या बात है? "" सरदार जी, कोई बात नहीं. "मैंने गम्भीरतापूर्वक उत्तर दिया, और फिर एक कागज पर पेंसिल से लिख भेजा-- एस. के. 
वर्षो से जिस साधु से कोई पत्रकार इंटव्यू नही ले सका, उससे आज बातचीत करूंगा, और अखबारो में उस पर एक लेख लिख डालूंगा. "जिस समय हमें साधुजी ने अन्दर बुलाया, काफी अंधेरा हो चुका था. मैने सुन्दर सिहं से हंसकर कहां--" बड़े भाग्यवान हो भाई! शाम हो गई है. साधु जी को जरा भी संदेह नही होगा. दिन होता, तो तुम्हारी सारी करतूत खुल जाती. चले है कोट-पैंट पहनकर सरदार साहब बनने. अब जाकर मेरी स्त्री के चेहरे पर जरा सी मुस्कराहट आई प्रणाम करके हम लोग बैठ गए. अंग्रेजी में बातचीत प्रारम्भ हुई, और घंंटे भर तक होती रही. इस बीच में सरदार साहब चुपचाप बैठे मुंह देखते रहे. तत्पश्चात साधुजी ने पूछा-- "आप लोग किस प्रांत के रहने वाले हैं." मैने कहा-- "मै तो भरतपुर राज्य के एक ग्राम का रहने वाला हूं और ये पंजाबी सिख हैं." मेरे आश्चर्य का कुछ ठिकाना न रहा जब मैने सुना कि साधुजी हमारे ग्राम के निकट के ही निवासी हैं. फिर तो हमें उन्होंने अपनी ग्रामीण वोली में बोलना प्रारम्भ किया. सरला कुछ चौकन्नी सी हुई, और सरदार साहब भी कुछ सचेत हो गये. आज बरसों बाद साधु जी को अपनी मातृभाषा में या यों कहिए कि ग्राम्य भाषा में किसी से बोलने का अवसर प्राप्त हुआ था, इसलिए प्रश्न करने पर भी वे अपनी भावुकता को न दबा सके. अब तक वे अपने ग्राम का पता भी किसी को न बतलाते थे, पर आज वे अपने को रोक न सके. उनकी एक लड़की हमारे ग्राम में ब्याही थी. जब उसका नाम पूछा, तो कहा-- "सरला". मेरी सरला डरी. उसने समझा कि अब साधुजी ने झोली में रखा. मैने कहा-- "अरे! सरला वह तो हमारे पड़ोस में ही रहती है." साधुजी का दिल भर आया. मैने कहा-- "बीस पच्चीस दिन बाद मैं अपने घर लौटूगा, कहिए तो उससे कुछ कह दूं." साधुजी ने एक दीर्घ निश्वास ली और कहा-- "क्या कहोगे, कोई कहने की बात भी तो हो." साधुजी को भावुकता में देखकर मैने समझा कि तवा-गरम है, जर्नलिइटक रोटी सेकने का अच्छा मौका है. पूछा---"महात्माजी. एक जिज्ञासा है. आपने यह नियम क्यों बनाया है कि हम किसी पत्रकार या स्त्री से न मिलेंगे". साधुजी ने जवाब दिया-- "क्या करेंगे आज सुनकर, आप व्यापारी आदमी है, आपकोइससे कुछ लाभ न होगा." मैने फिर भी आग्रह किया, तो साधुजी ने यह आत्मकथा सुनाई: सत्तर वर्ष का ही चुका, आज यह बोझि हलका करना चाहता हूं. यह बात मैने आज तक किसी से नहीं कहीं, पर तुमसे कहता हूं. तुम मेरे निकट के हो, इसीलिए मेरा मन विवश हो गया, पर एक शर्त है कि तुम यह बात मेरे मरने के पहने किसी से नहीं कहोंगे, यहां तक कि मेरी लड़की से भी नहीं. उसकी माता के प्रति मैने घोर अपराध किया. मैं कुछ चौंका. दिल में ख्याल आया कि साधुजी पहुंचे हुए हजरत मालूम होते हैं. संभव है, इन्होने कोई हत्या की हो. जासूसी कहानी के लिए अच्छा मशाला मिलेगा. मैने कहा-- "साधुजी महाराज. हम लोग यात्री ठहरे. अंग्रेजी पोशाक जरूरपहन ली है. धर्म के प्रति अगाध श्रद्वा है. तीर्थयात्रा पर जा रहे हैं. भला हम विश्वासघात कर सकते हैं. भला हम किसी से कुछ न कहेंगे, आप बेखटके सुनाइए." साधुजी ने कहा-- "पहले मैं एक दैनिक पत्र का संपादक था. पत्र का नाम नहीं बताऊंगा. हर जगह मेरा नाम छपता था. सभाओं में मेरी पूंछ होती थी." (मिस्स् प्रिन्ट्) मे मुझे बुलाया जाता था. प्रेस एजेंसी मेरी बीमारी तो क्या, छीकने तक, की खबर देश में फैला देती थी. हां, एक बात मै भूल गया. मेरे एक स्त्री थी, औरमैं उसे सदा भुलाये रहता था. वह हिंदी तो पढ़ लेती थी, मगर अंग्रेजी का एक अक्षर भी नहीं जानती थी, इसलिए मैं उसे अशिक्षित और असभ्य समझता था. "यह सुनकर मैने सरदार सुन्दर सिहं की तरफ देखा, मानो मौन भाषा में कहा, वहभी तुम्हारी साथिन थी. सुन्दर सिहं ने धीरे से मेरा पांव दबाकर चुप रहने का संकेत किया. साधु बोल रहे थे--" मैं उससे कहा करता था तुम मेरे लिए उपयुक्त साथी नही हो. दो चार बार मैंने उसे डेली न्यूज़ पेपर सुनाने की कोशिश भी की, पर उसे तुलसीकृत आनन्द में जो आराम आता था, वह अखबार में कभी नहीं आया. "मैं उसे दासी की भांति ही समझता था. मैं उससे अपने कपडे धुलवाता था, बरतन मंजवाताथा, पानी भरवाता था और भोजन बनाना तो उसका जन्म सिद्व कर्तव्य था ही. मैं समझता था कि ईश्वर की ओर से, जीवन भर के लिए मुझे एक अच्छी अवैतनिक दासी मिल गयीहै. इत्रयों की स्वाधीनता के विषय में लिखे हुए मेरे लेख कितने ही पत्रों में उद्घृत हुए थे, और पुरस्कार भी छपे थे. पर मैने यह कभी ख्याल नही किया किमेरी स्त्री को भी कुछ स्वाधीनता चाहिए जिन दिनों में अपने लेख पर दूसरे पत्रोंमें लीडिग आर्टिकल देखकर खुश होता था, उन दिनों सरला और उसकी मां जाड़े के कपड़े न बन सकने के कारण बगल में हाथ दबाये घर पर सरदी के दिन काटती थी. बाहर मैं सूटेड-बूटेड प्लेटफार्म से धारा प्रवाह वयाख्यान देता था, उधर घर पर पत्नी अपनी फटी हुई धोती में पैबन्द लगाती थी. आफिस में मैं सरकार के कठोर शासन की निंदा करता था, और धर पर मेरा शासन उससे कम कठोर न था. जिस दिन मैंने अपना इंटरव्यू तार के द्वारा भारत भर के पत्रों में छपने के लिए भेजी थी, उस दिन घर में तरकारी के लिए भी पैसा नहीं बचा था. और जब मै अमुक सभा का सभापति होकर गया था, पत्नी ने अपने हाथ के कड़े बेचकर घर के लिए अनाज मंगाया था. जब सरला टाई-- फाइड ज्वर से पीडित थी, मैं घर से सात सौ मील दूर एक पोलिटिकल मीटिंग अटेन्ड कर रहा था, भारतवर्ष के दीन-हीन बच्चो की दर्दशा पर चार आंसू बहा रहा था---" दूध पीना तो प्रत्येक बच्चे का जन्म सिद्व अधिकार है. यद्यपि मेरी पत्नीको अपनी बाली बेचकर बीमार लड़की के लिए विदेशी दवा का प्रबन्ध करना पड़ा था, मगर देशी दूध उसे फिर भी न मिल सका. "यहां पहुचकर साधुजी ने एक लम्बी सांस ली. मैं अपराधी की भांति घबराया हुआ था. मैं डर रहा था कि कहीं मेरी स्त्री का हृदय दृवित न हो जाये. चुनाचे मैने आंख के इशारे से उन्हें सावधान भी कर दिया. <ळिट्रेअटुरे> <ठ्रवेलोगुए> <श्हर्म, श्हेएल> <घोमुक्ह्-अट्र> <१९८७> <णटिओनल् भोओक् ठ्रुस्ट्> <णेत् ढेल्हि> <५४-६१> <२०९०> <श्हर्म, श्-घोमुक्ह् शोओड्>" क्स्तूरी मृग काले रंग का होता है, और आकार में छोटा होता है. "देवयानी को एक पत्थर से ठोकर लग गयी. खून निकलने लगा." अब क्या करे? "आदित्य ने घबरा कर पूछा." वही करेगे, जो यहां के लोग करते है. "आदित्य कोतूहल से देख रहा था कि दादा क्या करते है. दादा ने पास ही उगे कुछ एक पौधे को उखाड़ कर उसको और जड़ो को पीस कर देवयानी की चोट पर लगा दिया. आदित्य अचरज से बोला," क्या इससे फायदा होगा? "" हां, यहां अस्पताल थोडे ही है. यहां के आदमी सीधे वनस्पतियो से दवाएं निकाल लेते है. इन पौधे का नाम है 'आर्चा'. "चलते-चलते दादा ने एक पत्ती तोडी और उसे मसलकर आदित्य के मुंह में डाल दिया," जरा बताना तो आदित्य कैसी है यह पती "" चीनी है बिल्कुल, दादा! "आदित्य ने कहा," बड़ी मीठी है. "" यह हो गयी यहां की चीनी. कुछ साधु लोग इसको सुखा लेते है, फिर चुटकी सेभरकर धूनी का प्रसाद बनाकर सब को बांटते है. लोग समझते है बाबा जी चमत्कारी हैउनकी धूनी में चीनी की मिठास है. "दादा थोड़ा आगे निकल आए थे. बोले," देखो, यहां आओ! एक चीज तुम को दिखलाऊंयह पौधा देख रही हो? इस पर पीले-पीले असंख्य फूल खिले है. देखो, अभी भी दो-चार दिख रहे है. "यह बूटी रोती है." रोती है? "दोनो बच्चो ने चौक पर पूछा," इस स्थान पर रह कर कौन रोएगाभला? "" अरे सचमुच थोड़ा ही रोती है. अब तो बर्फ पड़ने का समय आ गया है, सितंबरबीत रहा है. परंतु जब बर्फ का समय नही होता, तब इसकी डंठल के पास से एक रसनिकलता है. वह इतना मीठा होता है, कि उस पर चीटियां लग जाती है. इसी कारण लोगकहने लगे, यह रोती है. इसका नाम पड़ गया "रूदन्ती". असली नाम है "रूद्रवन्ती", जो बिगड़कर हो गया "रूदन्ती". यह बहुत आवश्यक औषधि मानी जाती है. इस स्थान परबहुत-सी औषधिया मिलती है. यह झाड़ी देख रहे हो न? यह हरी-हरी झाड़ी? यह ऐसेजलती है, जैसे सुखी लकड़ी, और जब जलती है, तब उसमे से सुगंधि आती रहती है. अरे, मैने तुमको गंगा-तुलसी के बारे में तो बताया ही नही. "गंगा तुलसी की पत्ती सूंघ कर दादा जी बोले," लो, जरा सूंघ कर देखो. "देवयानी ने सूंघ कर कहा," बड़ी सुगंधि है इसमें तो. अपने घर में लगीतुलसी की जैसी ही पत्तिया है इसकी. "दादा ने कहा," कहते है यह पूरे वर्ष हरी रहती है. अमरकोष में इसका नाम है 'चामरावती'. "" दादा, वह झोपड़ी जो भागीरथी के उस पार है, भला उसमें कौन रहता होगा? हमारे किसान खरबूजों के खेतों में फूस के जैसी झोंपड़ी डाल लेते है, मुझकोतो वैसी ही लग रही है. दादा ने कहा, "उसमें एक साधु रहते है." "बर्फ में इनको सर्दी नही लगती?" आदिम्य बोला, "ये एकान्त के लिए यहां रहते है. इनको अपने जीवन की चिन्तानही रहती." दादा ने कहा, "इन्हे प्रबल विश्वास है, कि भगवान उनकी रक्षा करता है. अपनाभार उस पर छोड़कर वे निश्चिंत हो जाते है. कुछ संन्यासी सर्दी में नीचे भी उतरजाते है. कुछ लोगो की योग-साधना ऐसी होती है, कि ऊपर बर्फ पड रही है और वेअपने बदन से इस तरह पसीना-सा निकाल लेते है, जैसे हमको गर्मी के दिनो में आयाकरता है. एक बार इधर आया था, बर्फ गिरने का भय था. मै रात काटने के लिए एकमहात्मा जी की कुटिया में चला गया. महात्मा जी ने अपनी धूनी जगाने के लिएलकड़ी इकट्ठी कर रखी थी." "यहा तो दादा पेड ही नही है, लकड़ी कहा से आयी?" आदित्य ने कहा. "मेरा मतलब है, कुछ झाड़ आदि इकट्ठा कर रखा था. रात के अंधरे में आंख खुलीतो देखा कि कटी झाड़ी में से धीमा-धीमा प्रकाश आ रहा है." दादा बोले, "सुबह उठकर मैने महात्मा जी से पूछा, यह वनस्पति आप कहा सेकाटकर लाए है? वे बोले, न जाने कहां-कहां घूमता हूं, कौन-कौन सी वनस्पतियो काझाड़-झंखाड़ उठा लाता हूं. कौन सी कहां से आयी, क्या बताऊं? एक वनस्पति में एकरस होता है जो रात में कभी-कभी हल्का नीला प्रकाश होता है. जब रस सूख जाता है, तब प्रकाश भी बंद हो जाता है." "दादा मुझको भी ऐसी जड़ी-बूटी देखनी है, जो रात मे प्रकाश देती है." देवयानीने कहां. "यहा तो बड़ी-बड़ी महा औषधिया है. मुझको तो उनके नाम भी नही मालूम. जब तुम बड़ी हो जाओगी, तो उन पर खोज करना. अभी प्रकाश देने वाली बूटी खोजने में लग गए, तो गोमुख की यात्रा रह जाएगी. देखो, यह आ गया भोज-वृक्षो का झुरमुट. आदित्य ने धरती पर पडी भोज वृक्ष की भूरी-भूरी, कागज सी पतली छाल उठा लीऔर कहा," दादा भोज-वृक्ष की खाल कितनी पतली, चिकनी और समतल है. यह तो कपडे के सामान है. "दादा ने कहा," यह तो तुमने अच्छी उपमा दी. दुकानो पर तुमने देखा है, कपड़ेका थान गोल-गोल लिपटा रखा रहता है. देखो, भोज वृक्ष पर भी यह छाल इसी तरह गोल-गोल लिपटी है. सावधानी से पहली परत उतारो. "" हां, दादा! देखिए न, मैने एक परत उतारी, तो नीचे एक और परत निकल आयी औरउसके नीचे एक और भी है. यह तो कई परते है. अगर उपर से एक गहरी परत कट जाये, तो नीचे की सब परते कटती चली जाएगी. "आदित्य कह रहा था देवयानी ने कहा," दादा, अब मै समझ गयी. राम, सीता और लक्ष्मण ने वनवास में कैसे कपड़े पहने थे. अगर वृक्ष बड़ा और मोटा हो तो उससे तो एक पूरी साड़ी के लायक छाल निकल सकती है. "दादा ने कहा," भोज वृक्ष की छाल को भोजपात्र कहते है. इस पर टाईप करकेदेखो, बहुत बढिया टाईप होता है. एक बात और है, इसमे दीमक नही लगती. जब छपायीनही होती थी, तो हमारे ग्रंथ भोजपात्र पर ही लिखे जाते थे. बताओ भोजपात्र का तुम और क्या कर सकते हो? "" दादा, क्या यह धुल जाता है? "देवयानी ने पूछा." हां, भोजपत्र धुल जाते है और मजबूत होते है. जब तक फाड़ो नही, यह फटता भी नही है. "दादा ने कहा." तब तो दादा मै केले के पत्ते के सामान इस पर खाना खाऊंगी, फिर धोकर जेब में तह कर रख लूंगी. दूसरी बार फिर प्रयोग करूंगी. यह तो मेरे लिए जेब में रखने की थाली बन जायेगा. केले के पत्ते को फेंकना पड़ता है, इसे तो तह करके जेब में रखा जा सकता है. "देवयानी ने कहा. दादा ने बताया," पहाड़ के लोग इसका इसी रूप में प्रयोग करते है और इसको पवित्र भी मानते है. और एक बात, तुम घर पर घी किसमें रखते हो? "दादा ने पूछा." बोतल में या टीन के डिब्बो में. "दोनो ने एक साथ कहा. दादा ने कहा," तो यह भोजपत्र बोतल और टीन का डिब्बा भी बन जाता है. पहाड़ो पर तो घी जम जाता है. बस, भोजपत्र में लपेटा और जेब में रख लिया चिकना होने से प्लास्टिक का काम करता है. इससे जमा हुआ घी कपड़ो में भी नही लगता. और देखो, साधु बाबा की कुटिया जहां से चूने लगती है, तो वहां उसके ऊपर भोजपत्र उसी तरह बिछा देते है, जैसे हम ऊपर की छतो पर प्लास्टिक की चादर बिछा देते है. "" यह तो कमाल हो गया. "दोनो बच्चे कहने लगे." इस तरह तो भोजपत्र कपड़े का थान, छापने का कागज, खाना खाने की थाली, प्लास्टिक की चादर, सब ही कुछ बन गया यह पेड़ तो बड़े काम का है. "देवयानी ने हंसकर कहा, और दादा आपने घी के बारे में कहा था जिसमें मुझे हलवे और पकौडे की याद आती है. दादा ने हंसकर कहा," तो तुम्हे भूख लगी है. देखो, यात्रा में जब ऐसी किसी चीज की याद आए जो वहां न मिल सकती हो, जैसे पकौडी, जलेबी, हलुआ, तब फौरन जेब में हाथ डालकर चना, मुरमुरा, मेवा जो हाथ लगे, मुंह में डालकर सोचना चाहिए कि मैने जलेबी खा ली या मैने हलुआ खा लिया है. यह यात्रा का पहला नियम है. "" क्यो दादा? "देवयानी ने पूछा. दादा बोले," बात यह है कि जब तुम्हारा मन पकौड़ियो में चला गया है, तब तुम्हारे पैर तो तुमको गोमुख तक ले जाएंगे, परन्तु मन दादी की कढाई के चारो ओरही घूमता रहेगा. इस तरह तुम आंखो से यह देखोगी गंगा का उद्गम स्थान लेकिन मन में यह सोचोगी हलुआ, पकौड़ी के उद्गम स्थान के बारे में. "बात सुनकर आदित्य हंसने लगा. दादा संस्कृत में कोई श्लोक गुनगुनाते हुए अचानक बोले," देखो-देखो, भोज कायह पेड़ कितना सुन्दर है-सफेद-सफेद. "" सचमुच बड़ा सुन्दर पेड़ है-पर देखिए, कितनी बुरी बात है. किसी यात्री ने छाल पर अपना नाम खोद दिया है. अब नीचे तक की सब छाले खराब हो गयी होंगी. "आदित्य ने कहा." ऐसी जगह पर आकर यात्रियों को अपनी जिम्मेदारी समझनी चाहिए. यहां तो ऐसेलगता है, जैसे सब वस्तुएं अपना सुख-दुख आपसे कह रही हैं. अपना नाम वृक्षों पर खोदना बहुत ही बुरी बात है. अब छोड़ो भोज-वृक्ष को, देखो, आगे पुष्पवासा है. अब आगे वृक्ष नहीं मिलेंगे, केवल फूलों के छोटे-छोटे पौधे ही दिखेगे. "दादा नेकहा." दादा, मार्ग पतला होता जा रहा है? "आदितय ने कहा." सावघानी से चलना, दंखो भागीरथी का पाट भी कम हो गया है, पर जल का बहावकितना तेज है. ऐसा लगता जैसे भागीरथी का उद्गम पास ही हो? मैं एक बार नर्मदानदी के उद्गम स्थान पर गया था. नर्मदा तो मीलों तक एक घारा ही बनी रहती है. "दादा बच्चो को बता रहे थे." परन्तु दादा, भागीरथी तो बड़ी तेजी से बह रही है. "देवयानी ने उंगली से इशारा करते हुए कहा," देखो बर्फ के टुकड़े नदी में कैसे तैर रहे है. और आगे की ओर देखो तो लगता है कि जल की ऊपरी सतह पर बर्फ की एक परत जमी है और परत के नीच से कितनी तेजी से आ रहा है. "" भागीरथी एक बहुत बड़े ग्लेशियर के नीचे से निकलती है. यह उसके नीचे बहती है लेकिन दिखाई देती है गोमुख मे "यह बताया दादा ने." दादा इसको गोमुख क्यों कहते है? क्या यह गाय के मुंह के समान है. सचमुच लगता है जैसे गाय का खुला हुआ मुंह हो और भागीरथी दो ओंठों के बीच-से बह रही है. बर्फ जब नयी-नयी पड़ती है, तो सफेद लगती है, पर जब पुरानी पड़ जाती है, तब उसका रंग नीला सा हो जाता है, बिल्कुल गाय के ओंठों के समाऩ़़़्अ. "तो इस स्थान का नाम" गोमुख "गाय के मुख के ऊपर ही पड़ा है?" देवयानी ने पूछा दादा ने उसका उतर देते हुए कहा, "गो" संस्कृत का शब्द है. इस शब्द के कईअर्थ होते है. गो माने इद्रियां, गो माने पृथ्वी, गो माने गाय, गो शब्द के तोऔर भी कई अर्थ होते है. परन्तु हम यहां इन तीनों अर्थों को ही लेते है. "गो" का अर्थ अगर इंद्रियां ले, तो वह स्थान, जहां से गंगा हमारी इंद्रियो को प्राप्त हुयी, "गोमुख" हो गया. बह तो गंगा उसके पहले भी रही थी, परन्तु बर्फ और पृथ्वी के नीचे होने के कारण हमारी इंद्रियों को प्राप्त नहीं थी. आदित्य ने कहा, "दूसरा अर्थ मैं बताऊंगा." गो "शब्द का दूसरा अर्थ हुआ पृथ्वी. वह स्थान जहां से गंगा पृथ्वी पर प्रकट हुयी" गो-मुख "कहलाया." मुख "शब्द का अर्थ आप बता ही चुके है-निकलने का स्थान." "ठीक, बिल्कुल ठीक." दादा ने कहा. "गो शब्द कर अर्थ गाय भी है. दादा पहले ही बता चुके है कि वह स्थान जहां से गंगा निकलती है, गाय के ओंठों के समान लगता है." देवयानी ने कहा. "यह देखो अर्थ मालूम करते-करते तो तूम गोमुख ही पहुंच गए." दादा ने कहा-"है न गाय का खुला हुआ मुंह? ऐसा नहीं है, कि तुमने गोमुख को देखा तो वह वैसा ही बना रहेगा, बर्फ ही तो है, सदा बदलती रहती है. हर यात्री उसका यहांनया ही रूप देखता है." आदित्य ने कहा, "दादा, गोमुख ही क्यों? गोमुख का सारा मार्ग ही यात्रियोंके लिए बदलता रहता होगा. वर्षा हो गयी या बर्फ गिर गयी, या फिर वृक्ष उखड़ गए और इस सब का जैसा प्रभाव पहाड़ों पर पड़ा, वैसा ही मार्ग हो गया. अतः यात्री के लिए उसकी यात्रा के अनुभव भिन्न-भिन्न होते होंगे." दादा ने कहा, "देखो, भागीरथी की धार कितनी तीव्र है. यह प्रयाग तक ऐसी हीतेज़ बनी रहती है. इतनी तेज धार, कि जिधर को गंगा की धार मुड़ी, उधर की हीकगारें टूटने लग जाती हैं." आदित्य ने गंगा-जल का पात्र झोले में से निकाल कर दादा को दिया और पूछने लगा, "दादा कहते हैं, गंगाजल सदा शुद्ध बना रहता है, इसका क्या कारण है? दादा ने पात्र ले लिया और कहने लगे कि इसका कारण चार हिम-प्रवाह माने जातेहैं, जो गंगात्री गलेश्यिर से मिलते हैं. यह है-श्वेत वामक, रक्त वर्ण वामक, नीलाम्बर वामक, पीतवर्णी वामि. इन वामकों के रंग खनिज पदार्थों व रेत के कणों के आधार पर पड़े हैं. ये ही गंगा-जल की शुद्धता बनाये रखते हैं. अब खोज तो मैने स्वयं की नहीं है. जैसा सुनता चला आ रहा हूं, वैसा तुम को बता दिया. हो सकता है कोई और कारण भी हो. थोड़ी देर तक तीनों को भागीरथी का श्वेत जल, श्वेत बर्फ से निकलता हुआ, श्वेत बर्फ़ के टुकड़े बहाता, सबको मंत्र-मुग्ध-सा किए रहा. तीनों हाथ जोड़े खड़े रहे." जय भागीरथी. "दादा के मुंह से निकला. आदित्य बोला," दादा, आपने कहा था आप भागीरथी के बारे में बताएंगे. "पृथ्वी पर उतरी. उसको शिवजी यने अपनी जटाओं में न संभाला होता, तो उसके प्रवाह के कारण धरती रसातल को चली जाती. यदि वे शिप-जटा रूपी चट्टानें हर ओर से गंगाका प्रवाह न रोकतीं, और सीधी-समतल भूमि पर यह गंगा उतर जाती, तो क्या सचमुचधरती को उलट-पलट कर न रख देती? अब हम लोग कहानी ही सुनेंगे या स्नान भीकरेंगे? मैं तो यहां इस कोने में दो चट्टानों के बीच ठहरे जल में नहा लूंगा." देवयानी ने कहा, "नहाएंगे कैसे? यहां तो बर्फ जमी है." <ळिटेरटुरे> <ठ्रवेलोगुए> <ंइस्ह्र, खन्हइय लल् "फ्रब्हकर्"> <ठप्टि फग्डन्डियोन् फर्> <१९८९> <भ्हर्यिय शहिट्य फ्रकस्हन्> <ंएएरुट्> <१८-५३> <२०९८> <ंइस्ह्र, ख्.-ठप्टि फग्डन्डियोन् फच्-ठ्र्-औ> <आब्ह शोओड्> उनका मइतष्क और उंगलियां अनुभव के रस में पगी हुई भी थी और पकी हुई भी. 
संचालक-मण्डल में यह चर्चा चली थी कि सम्पादकीय विभाग में एक आदमी और बढ़ाया जाये, पर सम्पादक जी के अन्तर्मन में था कि प्रभाकर ही अपने को विकसित करें. राजनैतिक दृइट से विकसित मेरे मइतष्क को वे पहचानते थे और एक पत्रकार के रूप में मेरे उज्ज्वल भविष्य की सम्भावनाएंँ भी उनकी कल्पना में स्पष्ट थीं. फिर मेरे प्रति उनका अथाह सद्भाव. उनकी ममता ने मेरे विकास में "विकास" के द्वारा जो कार्य किया, उसे मैं कैसे भूल सकता हूं? "अपनी बात" शीर्षक से सम्पादकीय नीति-घोषणा में मैने सेवा का क्षेत्र "पार्टी, दल या किसी विचार-विशेष के प्रचार से दूर" व्यापक राष्ट्रीय रूप में रखा. इसमें किसान, मजदूर, मध्यम वर्ग, हरिजन और महिला-वर्ग समाये हुए थे, पर उसका यह खण्ड उस काल और परिइथित को देखते ष `डप्ःडढंढ् लढढढढढछडं एक तीसरा समुदाय भी है, जिसे आज की बोलचाल में पूंजीपतियों का समुदाय कहते हैं. इसकी तिजोरी में धन है और हाथों में साधन. यह यदि चाहे तो भारत की दहत्वपूर्ण सेवा कर सकता है और इस प्रकार अपने अइतत्व को इथर और गौरवपूर्ण बना सकता है, "खाओ-पियो, मौज उड़ाओं" ही इसका जीवन-सूत्र है. विदेशों से आने वाला अधिकांश माल इसी के घर में खपता है. "भारत में आष्ट्रीयतळ की लहर आने के बाद यह भी प्लेटफार्म पर आने लगा हैऔर भीतर से ज्यों-का-त्यों होने पर भी यह कभी-क * ई सार्वजनिक संस्थाओं को भी" अमन स जडःड. पत्नी तीर्थयात्रा के लिए जा रही थी, मैं "जर्नलिइटक टूर" पर था और साथ में चार बरस की लड़की सरला भी थी. तीनों अपने-अपने विचारोए में मग्न थे. पत्नी ने लम्बी सांस लेकर कहा "अखबार वालो का काम भी बहुत खराब. छुट्टी ही नहीं. अब पांच बरस बाद निकास हुआ है." यह पिंजरे से छुटे हुए पक्षी की तरहस्वतंन्त्र पा रही थी और तुलसीकृत रामायण मे से (मिस्स् प्रिन्ट्) उसने पड़ने के लिए निकाल रखा था! मै सोच रहा था _ _ विजय नगर (मिस्स् प्रिन्ट्) "के सम्पादक मि. सुब्रहाश्यर्म एम. 
आखिर ठहरना ही तय हुआ. हम एक सुसइजत बंगले में ठहरे. श्रीमती जी और सरला को वहां छोडकर मैं घूमने निकला. इस लेखक से मिला, उस तनेलिस्ट से बातचीत की. प्रत्येक स्थान डेढ _ दो धंटे लग गए! चाय सम्मान सभी जगह किया गया. घड़ी देखता हूं तो पाच बज चुके थे. मैने दिल में सोचा, बडी देर हो गयी. जल्दी से मि. सुब्रहम्ण्सम को लेकर लौटा अपराधी की भांती बंगले पर आया. 
पत्नी ने कोई शिकायत नहीं की, पर लडकी सरला भला क्यों चूकने वाली थी. "बडी देर में आये, हमें क्यों नहीं ले गये, हमारे लिये कछु लाए, और अम्मा भूली बैठी है, और हमारी चिरैया टूटि गयी." मैने पत्नी को डाटकर कहा-- "बस इसी से हमारी तुम्हारी लड़ाई होती है. अब तक भूखी क्यों बैठी रही. तुलसीदास ने यह किस काण्ड में लिखा है कि भूखी रहकर पति की आत्मा को कष्ट दो." मै यह जानता था कि वह मुझे भोजन कराए बिना स्वयं कभी नहीं खाती थी, चाहे दिन भर भूखा रहना पड़े, पर फिर भी मैं अपराधी उसे ही समझता था. वह चुपचाप सुनती रही. मैने भोजन करना प्रारम्भ किया. बीच में मैने कहा-- "भई! यहां से दस-- बारह मील दूर एक वृद्व साधु रहते हैं. बड़े पहुंचे हुए सुने जाते हैं. कहो तो उनके दर्शन करते चलें." यह सुनते ही पत्नी के मुहं पर कुछ प्रसन्नता के लक्षण दिखाई दिये. साधु-- संतो के प्रति उनके हृदय में स्वाभाविक श्रद्वा थी. उन्होने कहा---"हां, जरूर---जरूर." इस पर मैं बोला---"मगर एक बात और सुनी है. इन साधु महात्मा ने एक कठोर नियम बना रखा है, वह यह कि दो प्रकार के आदमियों से नहीं मिलते, एक तो पत्रकार-अखबार वाले से, और दूसरे स्त्री से." यह सुन कर वह निराश हो गयी. उस समय मुझे एक चालाकी सूझी. मैने कहा, "देखो! अगर तुम एक बात पर राजी हो जाओ तो सब काम बन जाए. मर्द की पोशाक पहन लो, ऊपर से ओवर कोट डाल लो, साफा बाध लो, और सिख बन जाओ. मैं कह दूगा कि व्यापारी हूं, और ये पंजाबी टैक्सी ड्राइवर है. मुझसे बहुत मेल-- जोल है. इस यात्रा पर रवाना हुआ, तो ये भी तैयार हो गए (मुस्कराकर) कहूंगा बड़े सज्जन आदमी है." श्री मती जी कुछ परेशान सी हो गई. बोली-- "जि तुमने बुरी सुनाई. हम मर्दन का कपडा कैसे पहनै. नाहि, नाहि, हम नही जायेंगी." मगर साधु महात्मा के दर्शनों का मोह ऐसा नही था जिसे श्रीमती जी आसानी से छोड़ देती. थोडी देर बाद राजी हो गयी. प्रातःकाल में विजयनगर के प्रचीन स्थानों की देखभाल कर रहे थे. कोट-- पैंट पहनना श्रीमती जी के लिए आसान काम न था. मैने कहा-- "मै पहना सकता हूं, नेक टाई भी बांध दूंगा, पर पहनाई देनी पड़ेगी. स्त्री से पुरूष बनाना आसान नहीं. भई, आखिर कुछ न कुछ तो जुर्माना देना ही पडेगा." पत्नी बोली-- "तो हम नही जाति." ज्यों-त्यों मानकर नेकटाई पहनाकर मैने उसने कहा-- "देखिये, इस दर्पण में देखिये, आप सुन्दर सिहं टैक्सी ड्राइवर बन गये या नहीं." जब तक ये दर्पण देंखे, तब तक मैने उनका एक चुम्बन ले लिया. सच्ची नाराजीदिखलाते हुए उन्होंने कहा-- "बड़े पापी हो. आज एकादशी है. तीरथ के लिए और साधु जी के दर्शन के लिए चल रहे हैं." मैने जवाब दिया---"कोई अन्न की चीज तो मैने तुम्हें खिलाई नहीं, जिससे तुम्हारा व्रत भंग हो गया हो." उन्होने सिर्फ इतना ही कहा-- "चलो रहन देव." हम लोग बैलगाडी से रवाना हुए. रास्ते भर श्रीमती जी मुंह फुलाए बैठी रही, शायद इसलिए कि मैं बच्ची की निगाहें देखकर जूनियर बायुओं को छुट्टी मांगते हुए डर लगता है, यहां तो तरक्की का सवाल था. सरला ने कहा-- "अरे. अम्मा तो लोग हो गई." तब भी श्रीमती जी के चेहरे पर हंसी न आई. मैं बोला-- "तीर्थयात्रा से चाहे जिसको लाभ हो, हमारा तो बड़ा नुकसान हुआ है. कई वर्ष की ब्याही हुई मेहरिया छिन गई." सरला भी अपनी अम्मा को मर्दानी पोशाक मे देखकर हंसी मे लो-- पोट हुई जाती थी. मैने उसे सावधान किया-- "देखो! साधुजी के यहां इनसे अम्मा मत कहना, नहींतो साधु जी तुम्हें पकड़कर अपनी झोली में डाल लेंगें." सरला साधु जी की झोली से कुछ डरी, फिर भी उसने पूछा-- "अम्मा से अम्मा क्यों नहीं कहें?" साधु जी का आश्रम दस-- पन्द्रह मील दूर था. पहुचने शाम हो गई. छोटा-सा बगीचा था. बीच में एक कुटी थी. द्वार पर एक आदमी मिला. किसान-सा मालूम होता था. पहले उसने अपनी भाषा में कुछ कहा, जिसका हम लोग कुछ भी मतलब न समझ सके. ऐसा प्रतीत होता था कि कोई आदमी लोटे में कंकड डालकर बजा रहा हो. सरला उसकी बोली सुनकर हंस पडी. मैंने उसे डांट बतायी. फिर उस किसान ने अंग्रेजी में लिखा हुआ एक कागज जेब से निकाल कर दिया. उसमें लिखा था---अर्थात-- "पत्रकार और स्त्री कुटीर में न आएं." "सरदार सुन्दर सिहं ने पूछा--" क्यों क्या बात है? "" सरदार जी, कोई बात नहीं. "मैंने गम्भीरतापूर्वक उत्तर दिया, और फिर एक कागज पर पेंसिल से लिख भेजा-- एस. के. 
वर्षो से जिस साधु से कोई पत्रकार इंटव्यू नही ले सका, उससे आज बातचीत करूंगा, और अखबारो में उस पर एक लेख लिख डालूंगा. "जिस समय हमें साधुजी ने अन्दर बुलाया, काफी अंधेरा हो चुका था. मैने सुन्दर सिहं से हंसकर कहां--" बड़े भाग्यवान हो भाई! शाम हो गई है. साधु जी को जरा भी संदेह नही होगा. दिन होता, तो तुम्हारी सारी करतूत खुल जाती. चले है कोट-पैंट पहनकर सरदार साहब बनने. अब जाकर मेरी स्त्री के चेहरे पर जरा सी मुस्कराहट आई प्रणाम करके हम लोग बैठ गए. अंग्रेजी में बातचीत प्रारम्भ हुई, और घंंटे भर तक होती रही. इस बीच में सरदार साहब चुपचाप बैठे मुंह देखते रहे. तत्पश्चात साधुजी ने पूछा-- "आप लोग किस प्रांत के रहने वाले हैं." मैने कहा-- "मै तो भरतपुर राज्य के एक ग्राम का रहने वाला हूं और ये पंजाबी सिख हैं." मेरे आश्चर्य का कुछ ठिकाना न रहा जब मैने सुना कि साधुजी हमारे ग्राम के निकट के ही निवासी हैं. फिर तो हमें उन्होंने अपनी ग्रामीण वोली में बोलना प्रारम्भ किया. सरला कुछ चौकन्नी सी हुई, और सरदार साहब भी कुछ सचेत हो गये. आज बरसों बाद साधु जी को अपनी मातृभाषा में या यों कहिए कि ग्राम्य भाषा में किसी से बोलने का अवसर प्राप्त हुआ था, इसलिए प्रश्न करने पर भी वे अपनी भावुकता को न दबा सके. अब तक वे अपने ग्राम का पता भी किसी को न बतलाते थे, पर आज वे अपने को रोक न सके. उनकी एक लड़की हमारे ग्राम में ब्याही थी. जब उसका नाम पूछा, तो कहा-- "सरला". मेरी सरला डरी. उसने समझा कि अब साधुजी ने झोली में रखा. मैने कहा-- "अरे! सरला वह तो हमारे पड़ोस में ही रहती है." साधुजी का दिल भर आया. मैने कहा-- "बीस पच्चीस दिन बाद मैं अपने घर लौटूगा, कहिए तो उससे कुछ कह दूं." साधुजी ने एक दीर्घ निश्वास ली और कहा-- "क्या कहोगे, कोई कहने की बात भी तो हो." साधुजी को भावुकता में देखकर मैने समझा कि तवा-गरम है, जर्नलिइटक रोटी सेकने का अच्छा मौका है. पूछा---"महात्माजी. एक जिज्ञासा है. आपने यह नियम क्यों बनाया है कि हम किसी पत्रकार या स्त्री से न मिलेंगे". साधुजी ने जवाब दिया-- "क्या करेंगे आज सुनकर, आप व्यापारी आदमी है, आपकोइससे कुछ लाभ न होगा." मैने फिर भी आग्रह किया, तो साधुजी ने यह आत्मकथा सुनाई: सत्तर वर्ष का ही चुका, आज यह बोझि हलका करना चाहता हूं. यह बात मैने आज तक किसी से नहीं कहीं, पर तुमसे कहता हूं. तुम मेरे निकट के हो, इसीलिए मेरा मन विवश हो गया, पर एक शर्त है कि तुम यह बात मेरे मरने के पहने किसी से नहीं कहोंगे, यहां तक कि मेरी लड़की से भी नहीं. उसकी माता के प्रति मैने घोर अपराध किया. मैं कुछ चौंका. दिल में ख्याल आया कि साधुजी पहुंचे हुए हजरत मालूम होते हैं. संभव है, इन्होने कोई हत्या की हो. जासूसी कहानी के लिए अच्छा मशाला मिलेगा. मैने कहा-- "साधुजी महाराज. हम लोग यात्री ठहरे. अंग्रेजी पोशाक जरूरपहन ली है. धर्म के प्रति अगाध श्रद्वा है. तीर्थयात्रा पर जा रहे हैं. भला हम विश्वासघात कर सकते हैं. भला हम किसी से कुछ न कहेंगे, आप बेखटके सुनाइए." साधुजी ने कहा-- "पहले मैं एक दैनिक पत्र का संपादक था. पत्र का नाम नहीं बताऊंगा. हर जगह मेरा नाम छपता था. सभाओं में मेरी पूंछ होती थी." (मिस्स् प्रिन्ट्) मे मुझे बुलाया जाता था. प्रेस एजेंसी मेरी बीमारी तो क्या, छीकने तक, की खबर देश में फैला देती थी. हां, एक बात मै भूल गया. मेरे एक स्त्री थी, औरमैं उसे सदा भुलाये रहता था. वह हिंदी तो पढ़ लेती थी, मगर अंग्रेजी का एक अक्षर भी नहीं जानती थी, इसलिए मैं उसे अशिक्षित और असभ्य समझता था. "यह सुनकर मैने सरदार सुन्दर सिहं की तरफ देखा, मानो मौन भाषा में कहा, वहभी तुम्हारी साथिन थी. सुन्दर सिहं ने धीरे से मेरा पांव दबाकर चुप रहने का संकेत किया. साधु बोल रहे थे--" मैं उससे कहा करता था तुम मेरे लिए उपयुक्त साथी नही हो. दो चार बार मैंने उसे डेली न्यूज़ पेपर सुनाने की कोशिश भी की, पर उसे तुलसीकृत आनन्द में जो आराम आता था, वह अखबार में कभी नहीं आया. "मैं उसे दासी की भांति ही समझता था. मैं उससे अपने कपडे धुलवाता था, बरतन मंजवाताथा, पानी भरवाता था और भोजन बनाना तो उसका जन्म सिद्व कर्तव्य था ही. मैं समझता था कि ईश्वर की ओर से, जीवन भर के लिए मुझे एक अच्छी अवैतनिक दासी मिल गयीहै. इत्रयों की स्वाधीनता के विषय में लिखे हुए मेरे लेख कितने ही पत्रों में उद्घृत हुए थे, और पुरस्कार भी छपे थे. पर मैने यह कभी ख्याल नही किया किमेरी स्त्री को भी कुछ स्वाधीनता चाहिए जिन दिनों में अपने लेख पर दूसरे पत्रोंमें लीडिग आर्टिकल देखकर खुश होता था, उन दिनों सरला और उसकी मां जाड़े के कपड़े न बन सकने के कारण बगल में हाथ दबाये घर पर सरदी के दिन काटती थी. बाहर मैं सूटेड-बूटेड प्लेटफार्म से धारा प्रवाह वयाख्यान देता था, उधर घर पर पत्नी अपनी फटी हुई धोती में पैबन्द लगाती थी. आफिस में मैं सरकार के कठोर शासन की निंदा करता था, और धर पर मेरा शासन उससे कम कठोर न था. जिस दिन मैंने अपना इंटरव्यू तार के द्वारा भारत भर के पत्रों में छपने के लिए भेजी थी, उस दिन घर में तरकारी के लिए भी पैसा नहीं बचा था. और जब मै अमुक सभा का सभापति होकर गया था, पत्नी ने अपने हाथ के कड़े बेचकर घर के लिए अनाज मंगाया था. जब सरला टाई-- फाइड ज्वर से पीडित थी, मैं घर से सात सौ मील दूर एक पोलिटिकल मीटिंग अटेन्ड कर रहा था, भारतवर्ष के दीन-हीन बच्चो की दर्दशा पर चार आंसू बहा रहा था---" दूध पीना तो प्रत्येक बच्चे का जन्म सिद्व अधिकार है. यद्यपि मेरी पत्नीको अपनी बाली बेचकर बीमार लड़की के लिए विदेशी दवा का प्रबन्ध करना पड़ा था, मगर देशी दूध उसे फिर भी न मिल सका. "यहां पहुचकर साधुजी ने एक लम्बी सांस ली. मैं अपराधी की भांति घबराया हुआ था. मैं डर रहा था कि कहीं मेरी स्त्री का हृदय दृवित न हो जाये. चुनाचे मैने आंख के इशारे से उन्हें सावधान भी कर दिया. <ळिटेवटुरे> <ठ्रवेलोगुए> <घुप्ट, एड्प्रकस्ह्> <भ्हरट् भ्ह्रमन्> <१९९०> <झेएवन् झ्योटि फ्रकस्हन्> <णेत् ढेल्हि> <६४-६९> <२०००> <घुप्ट,-भ्हरट्-भ्ह्रमन्-ठ्ष्-ओ> <आब्ह शोओड्> उदयपुर उद्योगिक केंद्र भी है. यहां पर चन्दन की साड़ियां भी बनती है और इतनी बारीक होती है कि एक अंगूठी में से निकाली जा सकती है. कम-से-कम १४५ रुपये कीमत है साड़ी को पानी में एक बार भिगो लेने के पश्चात चन्दन की खुशबू आती है और फिर खुशबू आती ही रहती है. उदयपुर के अलावा कही चन्दन की साड़ियां नहीं मिलती. यहां पर पाव भर वजन की रजाई भी मिलती है जिनमें पशम जैसी कोई चीज़भरी होती है. कम-से-कम मूल्य १३५ रुपये है. ५७ पीस का डिनर सैट जिसका मूल्य६, ७ हजार रुपये है तथा हिन्दुस्तान जिन्क की वस्तुएं मिलती हैं. यहां एशिया कासबसे बड़ा प्लांट है. हिन्दुस्तान जिन्क में से जो धातु निकलती है उसकीवस्तुएं बनाई जाती है. ये वस्तुएं राजस्थान म्यूजियम से प्राप्त होती है. प्रयोग करने पर पता चला कि चन्दन की कोई खुशबू महसूस नहीं होती है. तथा साड़ियां बहुत जल्दी फट गई. मेवाड़ का पूजा स्थल-- श्रीनाथद्वारा नाथद्वारा दिल्ली से ७८५ कि. मी. 
दिल्ली से जयपुर ३०५ कि. मी. 
, जयपुर से अजमेर १३१ कि. 
श्रीनाथद्वारा राष्ट्रीय राज मार्ग नं. ८ पर स्थित है और सीधादिल्ली अहमदाबाद तथा बंबई से जुड़ा हुआ है. 
बस कार द्वारा नाथद्वारा पहुंचा जासकता है. रेलगाड़ी से उदयपुर, चित्तौड़ ओर मारवाड़ से जुड़ा हुआ है. हवाईजहाज से उदयपुर जाते हैं और जो दिल्ली जोधपुर-अहमदाबाद और बंबई के हवाई मार्ग पर स्थित है. हम दिनांक २५-६-९१ को पुष्कर तीर्थ में स्नान करके तथा वहां केमंदिरो को देखकर लगभग ४ बजे नाथद्वारा पहुंचे. नाथद्वारा पुष्कर से ३६२ कि. मी. 
इसे मंदिरों का नगर कहा जाता है. इसीलिए इस स्थान का नाम नाथद्वारा है. यहां पर श्रीनाथ जी का विश्वविख्यात मंदिर है. श्रीनाथ जी मथुरा के पासगोवर्धन पर्वत पर प्रकट हुए थे तथा वहां पर उनकी मंदिर स्थापित किया गया था. वहां से श्रीनाथ जी की मूर्ति नाथद्वारा में लाकर स्थापित की गई थी. कहा जाता है कि सम्वत १४६५ की श्रावणी कृष्ण तृतीया को मथुरा के पासगोवर्धन पर्वत पर श्रीनाथजी की भुजा प्रकट हुई उसके कुछ दिन पश्चात श्रावणीसुदी पंचमी (नागपंचमी) को कुछ ब्रजवासी गोवर्धन पर्वत पर आए और उन्होंनेश्रीनाथजी की उस भुजा के दर्शन किए. उन्होंने सब ब्रजवासियों को वहां बुलाकरश्रीनाथ जी की पूजा व अर्चना की. उनको श्रीनाथ जी की भुजा के दर्शन नाग पंचमीको हुए थे. इसलिए अब भी नाग पंचमी के दिन वहां बहुत बड़ा मेला लगता है. ततपश्चात चैत्र कृष्ण एकादशी सम्वत १५३५ को गोवर्धन पर्वत पर ही भगवानश्रीनाथ जी का मुखारबिन्द प्रकट हुआ और उसी दिन रायपुर के चम्पारराय मेंमहाप्रभु बल्लभाचार्य जी का जन्म हुआ. स्वामी के रूप में श्रीनाथ जी ओर सेवकके रूप में महाप्रभु जी का होना एक अलौकिक घटना थी. श्रीनाथ जी का मुखारबिन्द प्रकट होने के विषय में कहा जाता है कि गोवर्धनपर्वत के नीचे अन्यार नाम का एक गांव है. वहां पर मानक चन्द व सद्दू पांडे नामके ब्राह्मण रहते थे. उनके गऊ धन में गूमरनाम की एक गाय थी. वह गाय दूसरीगायों के साथ चरने जाती थी. जिस दिन महा श्रीनाथजी का मुखारबिन्द गोवर्धनपर्वत पर प्रकट हुआ उस दिन वह बाय वहां गई और श्रीनाथजी के मुखारबिन्द पर अपनेथन करके उनको दूध पिलाने लगी. इस तरह से प्रति दिन प्रातःकाल तथा सांयकालगोवर्धन पर्वत पर जाकर श्रीनाथजी को दूध पिलाने से गाय का दूध घटने लगा. सद्दूपांडे ने ग्वाले को बुलाकर पूछा तो ग्वाले ने बताया कि आपकी गाय सुबह शाम अन्य गायों के बीच में से निकलकर कही जाती है. दूसरे दिन मानक चन्द तथा सद्दू पांडेगाय के पीछे-पीछे गए और उन्होनें देखा कि गाय गोवर्धन पर्वत पर जाकर एक स्थानपर आने दूध की धारा गिरा रही है और वह दूध सीधा श्रीनाथ जी के मुखारबिन्द मेंजा रहा है. उन्हें श्रीनाथ तह के दिव्य दर्शन हुए तथा श्रीनाथ जी के दिव्य शब्दसुनाई दिए कि यह गाय नन्दवंश की है इसलिए मुझे इस गाय का दूध अच्छा लगता है. सद्दू पांडे ने कहा कि हे श्रीनाथजी हम आपके लिए इस गाय का दूध भज दिया करेंगे ततपश्चात सद्दू पांडे के घर से प्रति दिन श्रीनाथजी के लिए दूध जाने लगा. १५४९सम्वत की श्रावण शुक्ल को महाप्रभु बल्लभाचार्य जी संपूर्ण भारत का दूसरी बारभ्रमण करते हुए झारखंड के क्षेत्र में पहुंचे. वहां पर स्वप्न में महाप्रभुबल्लभाचार्य को श्रीनाथजी के दर्शन हुए और स्वप्न में श्रीनाथजी ने महाप्रभुबल्लभाचार्य को ब्रज में आने की आज्ञा दी. यहां यह बात उल्लेखनीय है कि महाप्रभु बल्लभ आचार्य का जन्म उसी दिन हुआ थाजिस दिन गोवर्धन पर्वत पर श्रीनाथजी का मुखारबिन्द प्रकट हुआ था. उन्होंने सभीशास्त्रों का अध्ययन किया. अध्ययन काल में उनकी यह धारणा बन गई थी कि ब्रह्माने जगत का निर्माण किया इसलिए ब्रह्म ही सत्य है और ब्रह्मा द्वारा निर्मित यहजगत भी सत्य है. इसी एकात्मकता का पाठ महाप्रभु जी ने संसार को दिया. उन्होंने संपूर्ण भारत में तीन बार यात्रा की तथा स्थान-स्थान पर जाकर श्रीकृष्ण की अमर वाणी का प्रचार किया और कहा कि अपना-अपना कार्य करते हुएप्रत्येक व्यक्ति सिद्धि प्राप्त की सकता है. अपनी दूसरी यात्रा के दौरानमहाप्रभु बल्लभाचार्य जी का भगवान श्रीनाथजी से साक्षात हुआ था. महाप्रभुबल्लभाचार्य जी को अग्नि स्परूप भी माना गया है क्योंकि जब वह पैदा हुए थे तबउनके माता-पिता ने उन्हें मृत जानकर जंगल में पत्तों से ढक दिया था और अपने घरचले आए थे परन्तु जब प्रातः उठकर वह उस स्थान पर गये तो उन्होंने देखा कि बालकके चारों ओर अग्नि जल रही है तथा बालक अग्नि के साथ खेल रहा है. महाप्रभुबल्लभाचार्य जी का तत्कालीन शंकराचार्य तथा अन्य विद्धानों से शास्त्रार्थ हुआ उस शास्त्रार्थ में इनको विजय प्राप्त हुई. उनकी विजय यात्रा निकली औरसम्मानार्थ इनका भिषेक का आयोजन हुआ तथा सभी सम्प्रदायों के आयार्यों ने इन्हेंआयार्य तिलक करके महाप्रभु के नाम से संबोधित किया. महाप्रभु बल्लभाचार्य स्वप्न में श्रीनाथजी के दर्शन पाकर उनकी आज्ञानुसारब्रज में आए. सौभाग्य से वह अन्यार गांव में आकर सद्दू पांडे के मकान के बाहरचबूतरे पर बैठकर विश्राम करने लगे तभी एक बालिका श्रीनाथजी को दूध पिलाकर खालीकटोरा लिए हुए आई. महाप्रभु जी उस बालिका के हाथ से खाली कटोरा लेकर उस कटोरेमेंलगे दूध को जबान से चाटने लगे. यह देखकर सद्दू पांडे अन्य लोगों ने उन्हेंसाष्टांग प्रणाम किया और निवेदन किया कि आप हमें अपना शिष्य बना लीजिए-महाप्रभुबल्लभाचार्य जी ने मानक चन्द, सद्दू, नरो तथा भवानी आदि को अपना शिष्य बना लियाऔर अष्टाक्षर मंत्र द्वारा नाम दीक्षा दी. शिष्य बनाने के पश्चात उनके घर काभोजन स्वीकार किया. प्रातःकाल महाप्रभु जी उन सबको साथ लेकर गोवर्धन पर्वत की ओर चले. भगवानश्रीनाथ जी अपने परम भक्त महाप्रभू बल्लभाचार्य जी को मिलने के लिए आए हुए जानकर खुद उनसे भेंट करने के लिए आगे बढ़े और गोवर्धन पर्वत से नीचे उतरकरमहाप्रभु जी तथा उपस्थित ब्रजवासियों को अपने दिव्य दर्शन दिए. श्रीनाथजी ने महाप्रभु बल्लभाचार्य जी को पुष्टी मार्ग की सेवा प्रारम्भ करने की आज्ञा दी. तत्पश्चात महाप्रभु जी ने ब्रजवासियों के सहयोग से वहां पर श्रीनाथ जी के मंदिरका निर्माणकराया और श्रीनाथ जी की मूर्ति स्थापित की तथा रामदास जी को सेवाकरने के लिए और सद्दू पांडे को मंदिर की व्यवस्था करने के लिए नियुक्त किया. तब से श्रीनाथजी की प्रकट सेवा प्रारम्भ हुई और महाप्रभु जी तीसरी बार भारतयात्रा पर चले गये तत्पश्चात अम्बाले का एक सेठ पूर्णमल जिसको स्वप्न में भगवानश्रीनाथ के दर्शन हुए थे, वह रामदास तथा सद्दू पांडे के पास आया और कहा कि मैंयहा श्रीनाथ जी का बहुत बड़ा मन्दिर बनवाना चाहता हूं. उन्होने कहा कि आपश्रीनाथ जी का बड़ा मन्दिर बनवा रहे है यह बहुत खुशी की बात है परन्तु आपकोमहाप्रभु बल्लभाचार्य जी के आगमन की प्रतीक्षा करनी पडेगी. तत्पश्चात जब महाप्रभु जी अपना भ्रमण पूरा करके गोवर्धन पर्वत पर आए तबसद्दू पांडे ने पूर्णमल का परिचय कराया और मन्दिर निर्माण की बात कही. महाप्रभु जी ने बड़ी प्रसन्नता से पूर्णमल को मन्दिर निर्माण की स्वीकृति दे दीसम्वत १५५६ बैशाख शुक्ला तृतीया के शुभ मुहूर्त पर मन्दिर की नीव रखी गई और आगरा के प्रसिद्ध मिस्त्री हीरामणि को मंदिर निर्माण के लिए नियुक्त कियागया मंदिर पूरा होने में २० वर्ष लगे और एक लाख रूपया खर्च आया. सम्वत १५७६बैशाख शुक्ला तृतीया (अक्षय तीज) के दिन भगवान श्रीनाथ नए मंदिर में पधारे औरप्रतिष्ठापन उत्सव हुआ. पूर्णमल ने महाप्रभु की आज्ञा लेकर स्वय अपने हाथो सेभगवान श्रीनाथ जी की सेवा की. आज भी हरियाणा पंजाब में सेठ पूर्णमल, भक्तपूर्णमल के नाम से प्रसिद्ध है. महाप्रभु श्रीनाथ जी ने श्री माधवा नंद कोमुखिया नियुक्त किया और भजन कीर्तन के लिए कवि कुम्भन दास को नियुक्त किया. सद्दू पांडे को श्रीनाथ जी की सेवा का कार्य सोपां. तत्पश्चात उन्होने अपनेपुत्रो को तथा अपने शिष्यो को अपना अंतिम उपदेश दिया कि भगवान श्री कृष्ण ही सबप्रकार से हमारे सर्वस्व है. पूर्ण समर्पण तथा निष्काम भाव से यदि तुम उनकीसेवा करते रहोगे तो निइचत ही वे तुम्हारे कार्य सिद्ध करेगे. तत्पश्चात महाप्रभु बल्लभाचार्य जी ने अपने जीवन के ५२ वर्ष दो मास सातदिन भारतवासियो की सेवा में बिताकर आपाढ़ शुक्ल सम्वत १५८७ को गंगा जी में जलसमाधि ले ली. महाप्रभु के पश्चात उनके ज्येष्ठ पुत्र श्री गोपीनाथ जी गद्दी पर बैठे. सम्वत १५९९ में श्री गोपीनाथ जी स्वर्ग सिधार गए उस समय उनके पुत्र पुरूषोतम कीआयु १२ वर्ष की थी इसलिए मंदिर की सारी व्यवस्था गोसाई जी ने अपने हाथ में लेली. सम्वत १६०५ में पुरूषोतम जी गद्दी पर बैठे परन्तु अगले ही वर्ष उनका स्वर्गवास हो गया इससे गोसाई जी को बहुत दुख हुआ और छह महीने तक वे शोकग्रस्त रहे. सम्वत १६०७ में उन्होने (गोसाई विट्ठलनाथ जी) आचार्यत्व ग्रहण किया. गोसाई जी की प्ररेणा से आठ भक्त कवियो, सूरदास, परमानंद दास, कुम्भनदास, कृष्णदास, छित्रस्वामी, नन्ददास, चतुर्भुज दास तथा गोविन्ददास ने भगवान कृष्णकी बाल लीलाओ पर साहित्य की रचना की उन्होने भगवान श्रीनाथ जी को आठो झाकियोसे पूर्व गाये जाने वाले गीतो, समय के अनुसार रागो तथा विभिन्न ऋतुओ के अनुसार कीर्तनो की रचना की. इन आठो कवियो ने श्रीनाथ जी की सेवा में राग का समावेश किया और हिन्दी साहित्य में प्राण डाल दिए. साहिम्य की दृष्टि से इन आठो कवियोमें सूरदास जी सर्वोपरि थे. सम्वत १७२६ सन १६६९ में औरंगजेब ने मथुरा पर आक्रमण किया. गोस्वामी ने भगवान श्रीनाथ जी को मूर्ति को सुरक्षित स्थान पर ले जाने के लिए सम्वत १७२६ अश्वनी पूर्णिमा को रथ पर सजाकर गोवर्धन पर्वत से प्रस्थान किया और अर्घरात्रि को आगरा पहुचे और वहां चौराई बाजार के चौक के परिचय में अपनी ही हवेली में पदापर्ण किया और यही पर अन्नकुट और गोवर्धन पूजा पाठ सर्व गुण नीति से हुआ. एकमास श्रीनाथ जी आगरा में बिराजे. तत्पश्चात नम्बल नदी के तट पर पहुंचे और नम्बल पार करके 'दंहोनी धार' स्थान पर पहुचे. इस स्थान के निकट कृष्णपुर गांवमें पदापर्ण किया और ४ महीने श्रीनाथ जी कृष्णपुर में विराजे. तत्पश्चात श्रीनाथ जी का कोटा में आगमन हुआ. थोडे दिन कोटा में निवास करके पुष्कर पहुचे पुष्कर से जोधपुर मार्ग पर बढे और मार्ग में कुछ दिन किसनगढ में निवास किया तथा बीसलपुर में भी विश्राम किया. बीसलपुर से जोधपुर के पास ३ कोस दूर चौपासिनी में आकर विश्राम किया और चार महीने रहे इसी बीच श्री गोविन्द जी महाराज मेवाड़ के महाराजा श्री राजसिह से मिलने उदयपुर आए. महाराजा राजसिह ने श्रीनाथ जी की मूर्ति का संकल्प किया. उन्होने श्री गोविन्द जी से कहा कि आप शीघ्र श्रीनाथ जी को मेवाड़ में ले आइए. मेवाड़ का बच्चा-बच्चा जी जान से श्रीनाथ जी की सेवा करता रहेगा. तत्पश्चात श्रीनाथजी का रथ मेवाड़ में आकर सिहाड़ नामक स्थान पर रूका. इसी स्थान पर श्रीनाथजी की परम भक्त अजबकुंवर जी महाराणा कुल से संबंध रखती थीरहती थी और १२५ वर्ष पूर्व श्रीनाथजी ने स्वयं उसके स्वप्न में आकर मेवाड़ आने का वचन दिया था. श्रीनाथजी को गोवर्धन पर्वत (गिरिराज) से सिहाड़ पहुंचने में दो वर्ष पांच महीने व सात दिन लगे थे और सम्वत १७२८ में फाल्गुन कृष्ण सप्तमी के दिन शनिवार को शास्त्र रीति के अनुसार श्रीनाथजी को सिहाड़ के निकट मंदिर में प्रतिष्ठापित किया गया और इस स्थान का नाम नाथद्वारा पड़ा. श्रीनाथजी का मंदिर भगवान श्री कृष्ण जी की बाल लीलाओ को ही पुष्टिमार्ग की भक्तिभावना माना गया है. भगवान श्री कृष्ण ने यह सारी लीलाएं नंद बाबा के घर में रहकर की थी. इसलिए श्री नाथजी का मंदिर नन्द बाबा के घर को प्रतीक मानकर बनाया गया है. इसकी बनावट मंदिर की तरह न होकर घर की तरह है. वैसे ताक सारा मंदिर पक्का बना हुआ है परन्तु निज मंदिर की छत खपरैल की बनी हुई है. मंदिर बहुत विशाल है और चारो तरफ पक्की दीवार बनी हुई है यह मंदिर कलात्मक ढंग से नही बनाया गया है निजमंदिर के उपर कलश, सुदर्शन चक्र तथा सप्त ध्वजा है. मंदिर में भगवान श्रीनाथजी का स्वरूप भगवान भी कृष्ण के गोवर्धन पर्वत उठाने का स्वरूप है क्योकि पुष्टिमार्गीय भक्तो के ईरूटदेव भगवान श्री गोवर्धन नाथजी है. बांयी भुजा गोवर्धन पर्वत धारण करने की भावना का सूचक है तथा दांयी भुजा भक्तो की रक्षक नृत्य भाव की सूचक है. <ळिटेरटुरे> <ठ्रवेलोगुए> <ढस्, खमल्> <झन आन्जन> <१९८०> <शहिट्य भ्हवन् (फ्व्ट्.) ळ्ट्ड्. 
पढने लदन गयी मेरे अधिकतर मित्र भारत के बाहर दो-चार बार घूम आये थे. 
काफी दिनो से उसे देखा नही था, अतः हम लोग लेदन के लिये रवाना हो गये. रास्ते में विमान कम्पनी के खर्च से स्टांफ-ओवर (रूक कर) करके ठहरा जासकता है. इसी लिये दिल्ली से रवाना होकर जेनेवा में उतर पडी. एयर इइडया के जनसम्पादक अधिकारी (मिस्स् प्रिन्ट्) अपनी गाडी लेकर आये थे. इसलिए कोइर् असुविधा नही हुई. कस्टम आदि के झमेले में नहीं पडना पडा. वास्तव में एयर इइडया करफी देखबाल करती है. उनलोगों के बर्ताव ने हमारे भारतीय आतिथय सत्कार की याद दिला दी. अपने को नमकहरामी के अपराध से बचाने के लिए केवल इतना ही लिख सकी. हवाई अड्डे को देख कर मैं भी चक्की रह गई. कितना बडा, कितना खूबसूरत. चारों ओर अपने आप में पूर्ण. कितनी सारी व्यवस्थायें. बहुत सारी चीजें. अब तक मैने केवल भारत वर्ष के ही हवाई अड्डो को देखा था इसीलिए शायद आंखे चौधियां गयी. वहां मैने एक चीज और गौर किया. सामान निपटा कर उसे जल्दी दे देने की आधुनिक व्यवस्था वहां है. एक बहुत बडी पहिया, खडी नही, बल्कि सुलायी अवस्था में, बिजली के सहारे घूमती रहती है. कस्टम्स के जांच कमरे से संलग्न विद्युत चलित एक कनवेयर-बेल्ट है. वह पहिये के साथ इस तरह जुडा हुआ है कि सामान पइतबद्व पहिये के ऊपरआकर गिरता है. पहिया सामान सहित धीरे-धीरे घूमता है, और हम मुसाफिर उसे चारो ओर से घेरे खडे हैं. अपना-अपना सामान देख कर उठा लेते हैं और फिर अपनी मंजिल की ओर रवाना हो जाते हैं. न कोई शोरगुल और न विश्रृखला. आजकल दिल्ली और बम्बई मे भी ऐसी व्यवस्था की गयी है. सभी मुल्को के हवाई अड्डे शहर से काफी दूर है. इसीलिये जन संपर्क अधिकारोकी गाडी में आते हुये तस्वीर नुमा शहर ने मन को मोह लिया. फुलवारी, झील, पहाड, उपवन आदि ने मन को यह आभास दिला कर समझा दिया कि प्रकृति एक रूपसी नारी है. हमारे कवि युग-युगान्तर से ये बातें कितनी तरह से बता गये हैं. कालिदास, भवभूति से लेकर चण्डीदास, विद्यापति, रवीन्द्रनाथ और भी बहुत सारे कवियो ने. पहले हम लोग केवल पडते ही नही, गौर से समझते भी थे. पर आजकल हम लोगों का दिल सूख गया है. इसीलिये तो फूल देखते ही मसल डालते हैं. न मालम हम लोगों का सौन्दर्य बोध क्यों कर सूख गया है. चारों ओर से मेरा मन आनन्द विभोर हो उठा था, पर अब शून्यता का बोध होने लगा. यब कुछ देखा! आंख संतुष्ट हो गयी. लेकिन दिल में तो एक अति साधारण और सामपन्य नारी हूं. सारी दुनिया को अपना मान कर देखने का हृदय तो मेरे पास नही है. सबो के बीच 'मे' आ खडा होता है. हिंसा नही, द्वंष नहीं, केवल अतृप्ति की अनुभव (मिस्स् प्रिन्ट्) का भला हो सभी ठीक से रहे. लेकिन मैं इस तरह की बन क्यों नही सकूंगी? हम लोगो को लिए दिये वे एक बडे-से होटल में पहुंचे. पैसा जब उन्ही लोगों को देना है तब हमें एतराज ही क्सों हो? अपने खर्च से शायद हमलोगों का वहां ठहरना मुमकीन नही होता. होटल पहुचते ही पहुचते शाम हो गयी. इधर मैने एक होशियारी की थी. मेरे पास दो कलाई घडियां थीं. लडिकी जब विद्यालय जा रही थी तब उसे एक दे दिया था. आते समय ख्याल हुआ आजकल दिन और तारीख युक्त आटोमेटिक डे-डेट घडियां निकली हैं. इसके अलावा आजकल तो लडकियो में भी बडी साइज की घडियां पहनने का फैशन चल पडा है. इसी मौके पर मै भी एक खरीद ही लूं. इसके अलावा उम्र तो बडती जा रही है. एक कहावत है न, चालीस की उम्र में आंख धोखा दे जाती है. छोटी घडी से दिक्कत होगी. बस, जैसा सोचा वैसा करो. बिनाघडी के ही दिल्ली से रवाना हो गयी. होटल पहुच कर सुना, दूसरे दिन दूकानें बन्द रहेंगी और उसके दूसरे दिन भी दोपहर के एक बजे तक बन्द रहेंगी. सबसे बडी बात तो यह थी कि हमलोग उसी दिन सुबह के ग्यारह बजे ही लंदन के लिए रवाना हो जाते. सब गुड गोबर! घडी तो खरीदनी ही पडेगी. कहां गयी वह महती चिन्ता और महान भावधारा. किसी तरहहाथ-मुहं धोकर घडी की दूकान की ओर भागी. इस मुये देश की सभी दूकानें पांच बजने न बजते बन्द हो जाती हैं. जब इच्छा हुई, जब मर्जी हुई निकल पडूंगी, सभीदूकानें खुली मिलेगी, यह तो अपना सोने का देश नही. थोडी देर पहले बन्द करने केलिए कहते ही, 'नही चलेगा.' का नारा आरम्भ हो जाता है. दूकान बन्द होने के थोडी ही दर पहले पहुच गयी. सितारा बुलन्द था. अइतमग्राहक के रूप में हमलोग ही वहां घुस पाये थे. कम कीमती, देखने में सुन्दर और मुझे जैसी चाहिये थी उसी तरह की एक घडी मिल गयी. खुशी के मारे हाथ में पहन ही लिया. बाद में ख्याल आया, 'नेपाल गये भी कपाल साथ ही रहता है.' आयी थी जेनेवा देखने, और समय गवा दिया घडी खरीदने में ही. दिल्ली के एक परिचित पंजाबी सज्जन कुछ दिनों के लिए तबादले पर जेनेवा आये थे. उनके परिवार वाले तथा सगे-सम्बन्धी दिल्ली में ही थे. कुछ ही महीनों का काम था. उन्हें दे देने के लिए उनकी पत्नी ने एक सामानदिया था. लौट कर देखा वे होटल में प्रतीक्षा कर रहे हैं. उन्ही की गाडी पर निकल पडी. जेनेवा झील दखने में काफी खूबसूरत है. झील के पूर्बी कोने के दोनों ओर शहर और उस पार तुषारश्रृग. पहाड और पानी का यह मेल इतना अपूर्व है कि लिखकर ब्यक्त नही किया जा सकता. काश्मीर को देख कर जिस तरह अनुभव होता है मानो विधाता ने बडे आदत और यत्न के साथ तिल-तिल कर तिलोत्तमा बना दिया है. जेनेवा को भी देखकर यही ख्याल आता है. मुझे लगा, मानो उन्होने अपनी सृष्टि के सम्पूर्ण माधुर्य को रिक्त कर दियाहै. सभी देश के प्रधान शहरों पें जेनेवा का स्थान सर्वोपरि है. चारो तरफ चार शइतशाली राष्ट्रो से घिरा यह बहुत हद तक अपने को बचा सका है. यहां आकर रूसो, बाइरन, वालटेयर, चालि चैपलिन आदि अनेक मनीषियों की याद हो आयी. सबों को यहांशरण मिली थी. अत्याचारियों के लिए यह देश आंखों का कांटा है. इस छोटी सी जगह के चलते वे अपनी मनोकामना वे अपनी मनोकामना पूरी नही कर पाये. इसके बाद वे महाशय हमें वहां के एक गांव में ले गये. मैं तो ठगी सी रह गयी. यह किस तरह का देहांत है? गांव में होगी गंदी तलैया, बारिश के समय एक जगह से दूसरी जगह जाने के लिएघुटने तक पानी में तैरना पडेगा. मच्छरों की गुनगुनाहट होगी. पक्की सडके अथवा बिजली की रोशनी नहीं रहेगी. इन सबों का वहां नहीं रहना ही तो साधारण सी बात है. केवल होगा प्रकति के खुले हाथों का अकृषण दान! और यहां मौजूद है हमारे शहरों सुव्यवस्था. कमी हे केवल दपनव की तरह असख्य मंजिलें मकानों की. यहां के एक रेस्टोरेन्ट में हमें वे ले गये. यहां भोजन परोसने कर पद्वति युगों पहले की सी है. मजा आ गया. एक ही धक्के में मानो सैकडोए वर्ष पीछे लौटगये. मानव मन की आकांक्षा है: आगे बढता जाऊंगा, मगर जो गुजर चुका है उसे भी नहीं छोडूंगा. इसीलिये शायद पीछे कैसे था, क्या था, उसे देखते ही मन सन्तुष्ट हो जाता है. लगता है कितना आगे निकल चुका हूं, और भी कितना आगे निकलूंगा. एक सुन्दर चीज और देखी. झील के बीचोबीच एक फव्वारा फूट पडा है. तेजी से निकल कर चारों ओर छितरा रहा है. उसके भीतर से नाना प्रकार की रंगीन बिजली बत्तियों की रोशनी चारों ओर छिटका रही है. लगता है भूल से यह परीलोक से मृत्युलोक में आ गया है. इसी तरह का एक फव्वारा लखनऊ में गोमती नदी के बीच में है. बडी थकावट पहसूस हो रही थी. इतनी दूर से आकर भी थोडी देर के लिए आराम नहीं किया था. इसीलिए होटल वापस लौट आयी. खा-पीकर बिछावन पर लेटते न लेटते नींद आ गयी. सुबह जल्दी ही नींद खुल गयी. खिडकी से बाहर झांककर देखने में बडा आनन्द आ रहा था. कितना सुन्दर सजा-सजाया, तरो ताजा शहर! हु वहू तस्वीर की तरह. मगर मनुष्य और धरती के बीच का मेल मानो बहुत कम ही है. पैदल कोई नही चलता. केवल मोटर गाडियां ही सरक रही है. मानो सभी शतरंज की मोंहरें हो. अगर पैदल ही चलता है तो जहां पैदल चलने का रास्ता बना दिया गया है वहां जाओ. पर हमारी मां है सचमुच ही तो, चाहे जितने बडे बन जायें, इस पार्थिव जगत को चाहे जितना ही सीने से चिपकाये रहें, मगर सबों का उसी मां-धरती की गोद में लौट जाना पडेगा. यह अनुभूत, यह चिन्ताधारा यहां बहुत ही कम है. लेकिन हमारे लिए भूलने का कोई चारा ही नही. उस आदिम युग से लेकर आज तक यही गीत सभी कवि गाते आये है. हमारी कोई भी मूर्ति क्या न बनाये वह माटी से ही बनती है. अन्यथा पूजा ही नहींहोगी. आजकल तरह-तरह की चीजों से प्रतिमाएं बनती हैं जरूर, मगर व्यान से देखिएगा एक ओर मिट्टी की बनी प्रतिमा भी रखी है. पूजा वही होती है, दूसरी प्रतिमाएं केवल देखने के लिए हैं. (मिस्स् प्रिन्ट्) ने कहा जरूर था-- मनुष्य महान है, मनुष्य से महान कुछ भी नहीं है. हमारा हिन्दू धर्म भी बताता है (मिस्स् प्रिन्ट्) यह (मिस्स् प्रिन्ट्) सच है, मां धरती भी उसी तरह सच है. हमारा धर्म हमारा (मिस्स् प्रिन्ट्) हमारी संस्कृति इसी की नींव पर खडी है. हमने केवल एक ही पहलू को याद रखा है, दूसरे को भुला दिया है. इन्होने एक पहलू को काफी उजागर रखा है, दूसरे को नही. सचमुच ही यहां आदमी का आदर है. फुलवाडी का अर्थ है लाडली फुलवाडी. लाडली फुलवाडी. लाडली फुलवाडी में जंगली पौधों को उसने नहीं दिया जाता क्यों कि हर एक बीज बडी लाडली है. प्रत्येक पेड बडा लाडला है. मगर जंगल में सभी एक दूसरे से सट कर उगते हैं. कोई भी प्यार नहीं पाता. बढ ही नहीं पाता. उसी तरह हमारे देश में आदमी पैदा होते हैं जंगली पेडों की तरह. उन पर नकिसी की जिम्मेदारी है, न आदर और न कोई बोझ ही. और उनके यहां? मानो सजी सजायी फुलवाडी हो. नाश्ता समाप्त कर हमलोग मोटर से नही बल्कि पैदल हो निकल पडे. बडी सुन्दर एक फूल घडी देखी. सिर्फ फूलों से ही घडी बनायी गयी थी. कहते हैं दुजियां में यही सबसे बडी फूल घडी है. सुनने में आया है आजकल बम्बई में भी इसी तरह की एक घडी बनी है. जिस समय मैं यूरोप गई गयी थी उस समय हमारे देश में ऐसी चीज नही थी उसके बाद धर्म सुधारक कालविन का गिर्जा घर देखने गयी. यहीं पर प्रोटेस्टेन्ट ईसाई धर्म की स्थापना हुई थी. उस समय उस धर्म में बहुत सारे कुस्सकारों और हानिकारक अन्ध-विश्वासों ने घर कर लिया था. इसीलिए प्रोस्टेस्टेन्ट मार्ग का जन्म हुआ. हर युग में हर देश में ऐसा होता आया है. हमारे देश में भी इसी को लेकर अनेको अवतार हो चुके है, 'सभावमि युगे-युगे. थोडी देर घूमघाम कर हम लोग होटल वापस आ गये. मिस्टर गदाधर और उनकी बहन के आने की बात थी. वे पहले दिल्ली में ही थे. वे हमे मोटर पर बिठाकर मन्त्रो पहाड की चोटी पर ले जायेगे. यहा से बहुत मील दूर. वहा पर रोप रेलवे है. तार पर लटकाया हुआ डिब्बा बिजली के सहारे उपर से नीचे आता जाता है. हम लोग चल पडे. चलते ही जा रहे है. चारो ओर का दृश्य वर्णनातीत है. जिस ओर नजर जाती है उधर से नजर उठाना मुइकल हो जाता है. सोचती हूं स्वर्ग क्या कही अन्यत्र है. वह यही तो है. दिल्ली के लाल किले में शाहजाह की याद हो आयी,' अगर स्वर्ग कही है, तो वह यही है, वह यही है, वह यही है. "<ळिट्रेअटुरे> <ठ्रवेलोगुए> <ढेवि, ंएट्रेयि> <आजन ढेस्ह्> <१९५८> <शहिट्य भ्हतन्> <आल्लहबड्> <७८-८३> <२०७८> <ढेवि, ं-आजन ढेस्ह्-ठ्ष्-ऊ> <आब्ह शोओड्> कौन सा कुसंस्कार है, और कौन-सा कुसंस्कार नही है, इस सम्बन्ध में हमारी भावना साफ नही है. जिसो युक्ति से नही समझाया जा सकता है, जो गतानुगतिकता के ख्याल से ही पालनीय है उसे ही कुसंस्कार की कोटी में डाला जा सकता है. और जिसके पीछे युक्ति हो, वह चाहे जितनी ही पुरानी चीज हो, वर्जनीय नही है. न कह कुसंस्कार ही है. शराब और मांस की बात जब उठी, तो यही उसे खत्म कर लूं. चीनी सब शराब पीते है-- मगर इस एक महीने में बहुत-सारे बैंक्वटो में प्रचुर खाना व शराब मिली थी, तो भी एक आदमी को भी सीमा लांघते नही देखा था. तनिक भी नशे में धुत होते नही देखा था. औरते तो करीब-करीब पीती ही नही. पीती भी है, तो थोडी सी रेड वाइन. मैने भी रेड वाइन चख कर देखी थी, बडी मीठी होती है. हमारे दल में भी जो लोग थे, उन्होने काफी पी थी, तो भी कोई नशे में धुत नही हुए थे. केवल महाकवि ने तमाशा शुरू किया. जरूरत से ज्यादा शराब व सीगरेट पीने से उनकी अवस्था कुछ ऐसी हो गयी थी कि खाने की कोई जरूरत नही थी. अर्थात खा ही नही सकते थे. उनके हाथ पैर ऐसे कांपते थे कि वे चमचा और कांटा पकड़ नही सकते थे, उन्हे हाथ से खाना पड़ता था. हालांकि भोत के समय मेरी मेज पर उनका बैठना एक नियम-सा हो उठा. और मेरी 'टेबुल मैनर्स' सम्बन्धी बचपन की सीख ऐसी रंग-रंग में समायी हुई है कि उनका मेज पर झूठा कांटा फैलाकर, राल गिराकर, गिलास उलटकर खाना मेरे तमात शरीर में आग लगा देता था." महाकवि आप कांटे से खाइये न, क्यो हाथ से सान रहे है. "" खाता हूं खाता हूं "कहकर कांटा उठाया, तो उनके कांपते हाथ से कांटा और खाना सभी कुछ फर्श पर गिर पड़ा. लेकिन वे बहुत अच्छे थे, अर्थात उनका मन सरल था. गुस्सा तो बिल्कुल ही नही था. चाहे जो कुछ कहो, जितना कहो, पर वे निर्विकार रहते थे. बस सिर्फ बोतल मिलने से ही मतलब! आखिरकार दिनेश ने उनका भार लिया. उन्हे सिगरेट गिन-गिन कर देता, शराब की मात्रा घटा देने की कौशिश करता. और गुप्त कहते-सो भले ही कुछ हो आखिर वे ठहरे रेवोल्यूशनरी कवि-शराब पिये बिना चलेगा कैसे? और ऐसा वे हर दिन ही बहुत जोर देकर कहा करते थे. इससे लगता था कि उनका आन्तरिक विश्वास है. यह मै यहा इसलिये की रही हूं कि बहुतो की यह धारणा है कि नशाखोरी किये बिना कोई कवि नही हो सकता. जिस चीज को पीने से अंग-प्रत्यंग शिथिल हो जाता है, वह दिमाग को भी शिथिल करेगा-- भला इसमें क्या सन्देह! शराबी, हो सकता है, कविता रच सकता हो, लेकिन स्वस्थ व संयमी आदमी और भी अच्छी कविता रच सकेगा. इस सम्बन्ध में अमरीकी की हालत देखी जाये. शाम को कोई दो गज रास्ता पैदल चलकर तह नही कर सकता है. शाम के छः बजे के बाद रास्ते में कोई नही चलता है-- पता नही कब आततायी अचानक घर दबोचे, इस डर से वे ही लोग ये सब करते है, नशे के लिये धन जिन्हे चाहिये ही चाहिये. और उन लोगो में से अधिकांश ही स्कूल-कालिजो में पढने वाले कमसिन छात्र होते है. इसलिए कहा है, जेब में पांच डाँलर जरूर रखा करो. चाहने से ही देना. एक प्रोफेसर से बात हो रही थी, उन्होने कहा, अमुक बूढा हो गया है, फिर भी अपनी छोडने वाला नही. उससे बार-बार कहा गया था कि पांच डालर रखा करो, सो तो रखा नही और अब गुंडो के हाथो पड़कर कमर तोडे पडा हुआ है. उन लोगो की वे पांच डालर होने से ही उस दिन की खुराक चल जाती है. मुझे अचरज हुआ-- इतने बड़े प्रोफेसर के लिये छात्रो की यह भारी मुसीबत की समस्या यह पांच डालर की समस्या है! बहुतो ने ही पूछा था कि चीन में ड्रग्स (नशीली चीजो) की समस्या है या नही. उन लोगो ने कहा था कि बिलकुल ही नही है. मैने कहा," और अफीम? तो क्या अब अफीम भी यहां लोग नही खाते है. उन लोगो ने कहा था, गांव में बहुत बूढे-बूढियो में से कोई खामे भी होगे, मगर उनकी संख्या बिलकुल ही कम है. अफीम-विरोधी आन्दोलन के बारे में मुझे याद है. छुटपन में दादा जी से 'ओपियम-बार' की कहानी सुनी थी. एक नशा खोर जात ने एक दिन में नशा छोडा-- ये लोग देशक्त तो है ही! सब चीनी गो-मांस काफी खाते है, लेकिन हम लोगो को एक बार भी नही दिया. इतने सारे बडे-बडे भोजो में वह कही भी नही था. हम लोग वैसे मांसाहारी नही है. पर यह रूचि का प्रश्न है-- जैसे दक्षिण में शायद कुत्ता खाते है, हेमांग बाबू ने एक डाक्टर से कहा था, आप तो डाक्टर ठहरे, आप मना क्यो नही करते है? उन्होने कहा, किस युक्ति से मना करू? कुत्ता खाने से तो बीमारी नही होती है. सो बकरा अगर खाया जा सकता है, तो कुत्ता क्यो नही? वोरोशिलोव ने भी चखकर देखा था, आप चखकर देखेगे? हेमांग बाबू ने डरते हुए कहा था, वोरोशिलोव क्यो, लेनिन कहे, तो भी मै कुत्ता नही खाने वाला. मैने भी फ्रांस में मेढक की टांग नही खायी थी, घोंघा नही खाया था, आक्तोपस नही खाया था-- और कितना गिनाऊ. सोचने बैठती हूं तो लगता है किबिलकुल मांस न खाना ही अच्छा है. जीव हत्या करना निष्ठुरता जरूर है. मगर अगर मांस खाना भी हो हो, तो इस जीव उस जीव में फर्क बरतना सिर्फ आदत की बात है, पाप-पुण्य की नही. गाय के सम्बन्ध से हम लोगो का और सुअर के सम्बन्ध में मुसलमानो का यह पाप-पुण्य का प्रश्न उठता है, इसीलिये उधर हम लोगो को सचेत होनाउचित है. इसी बार दो घटनाये घटी थी, यहा उनका उल्लेख कर रही हूं. लौटती बार काउलुन में होटल में एक दुकान के पास खड़ी थी-- पीछे एक सज्जनआकर खड़े हो गये. देखा, तो भारतीय लगे. मैने हंसकर पूछा,-- "आप भारतीय है क्या" उन्होने वज्र गंभीर स्वर में कहा, नही मै पाकिस्तानी हूं. मैने और भी हसते हुए हाथ फैलाया, हम लोग तो अब दोस्त है, क्यो? उनके चेहरे पर बिजली की चमक की सी प्रसन्नता लौट आयी. उन्होने हाथ बढाकर हाथ मिलाया जरूर-जरूर, पर मेरी तो समझ में नही आता कि आखिर हम लोगो के बीच इननी अशान्ति क्यो है! दुनिया की हर जात आगे बढती जा रही है, और हम लोग है कि.. 
मै तो अब भारत-पाकिस्तान मैत्री समिति बनाऊगी अच्छा ऐसी बात है? यह तो बहुत अच्छी बात है? दुकान का मालिक एक चीनी था. वह आगे बढकर आया और हम लोगो के बीच खड़ा हो गया. वे हांगकांग के चीनी, सभी के सभी ऊटपटांग अंग्रेजी बोलते है. बोला, यू नो फ्रेंड्स, यू फाइथ. मैने कहा नो, नो फिर वह खुब जोर देकर कहने लगा, येस, येस! यू फाइथ. ही टेक बीफ यू नो टेक बीफ यू फाइथ-- मेरा मन विकल हो गया. यह मामूली सी बात देश-विदेश में किस तरह फैल गयी हैहालांकि इसमे हम लोगो को कोई शरम नही, इसका प्रमाण मिला उसी दिन रात को अपने बी. ओ. 
मेरे पीछे बैठे थे ताराचंद गुप्त. उन्होने चीन के सम्बन्ध में बहुत-सी किताबे पढी है. एयर होस्टेस मेनू दे गयी. मेनू में बीफ स्टीक लिखा हुआ था, पर उसे उन्होने देखा नही था. जब खाना खाया, तो उन्हे सन्देह हुआ. मुझसे पूछा उन्होने, "यह क्या बीफ है?" "हां". तब उन्होने एयर होस्टेस को बुलाकर कहा था, "मुझे बीफ क्यो दिया है?" उसने कहा, "पर आपने तो मुझे मना भी नही किया था." तब उन्होने लाल-पीले होकर कहा, "मैने तो सोचा था किसभी जानते है कि भारतीय बीफ नही खाते है." उसने जरा मुस्करा कर कहा, "मगर मै कैसे जानू कि तुम भारतीय हो!" मैने लौटते समय मनमुटाव करना नही चाहा. इसीलियेमै मन-ही-मन सोच रही थी कि उच्च वर्ण के हिन्दू सब मानते है कि वे लोग एकमात्र भारतीय है. पांच करोड़ मुसलमान बीफ खाते है-- तब तो न वे लोग भारतीय है, न सब इसाई न आदिवासी और न मै क्योकि मैने तो बीफ खाया है. ग्यारह भोज खत्म होने पर रात के दस बजे के लगभग हम लोग कमरे में वापस आये, तो लगे हाथ नहा लिये. यहा रात को ही नहाने में सुविधा है. नहाकर के एकदम से बिस्तर में दुबकना पड़ता है. सो मुझे बिस्तर में दुबकने का समय नही था-- रूपा को डिस्पैव लिखना पड़ता था 'आनन्द बाजार' के लिये. एक कार्य व्यस्त दिन खत्म हुआ-- जिसके लिये हम लोग वहा गये थे. वत्सला बहुत अभिभूत थी-- उसके भैया के बारेमें इतनी बार इतनी तरह से सभी ने कहा था. वत्सला से मैने कहा, "उन लोगो ने बहुत सुन्दर ढंग से उनके बारे में कहा है कि उन्होने अपने जीवन के द्वारा एक संगीत बजाया था. संगीत शत्रु को मित्र बनाता है. मुझे 'प्रायश्चित' नामक नाटकके राजा बसन्त राय की बात याद आ रही थी. उन्होने कहा था, तलवार ऐसी भयानक चीज है कि उससे शत्रु का नाश तो किया जा सकता है. और संगीत ऐसी मृदु चीज है उससे शत्रु का नाश किये बिना भी शत्रुत्रा का नाश किया जा सकता है. तुम्हारे भैया जैसा आदमी ही वह संगीत है वत्सला, इसीलिए शायद इन लोगो ने हम लोगो को, हमारी हीएक सन्तान का जीवन-संगीत सुनाने के लिये बुलाया है, शत्रुत्रा का नाश करने के ख्याल से." लिखना खत्म करके बहुत रात गये जब मै बिस्तर पर सोने आयी, तो वत्सला सो चुकी थी. उस जाडे के देश में पर्दा खिचा रहता है, रात का आकाश दिखाई नही पड़ताहै. रोशनी बुझा देते ही मै अंधेरे में डूबी रही. मगर नींद नही आयी. उस सन्नाटे में घडी टिकटिक करती हुई समय बताने लगी. मेरी विनिद्र रात नाना चिन्ताओ से भर उठी. आज जो कुछ देखा उससे मै सन्देह रहित थी कि ये लोग हमारे इनदेशो के बीच जो विष-वाक्य हो गया है, उसे उडा देना चाहते है-- इसीलिए यह संगीत का समारोह. लेकिन मैने जो विश्वास किया है, देश आकर क्या उसे कह सकूंगी? यदि कह सकू, तो वह स्वीकार्य होगा क्या? पर मुझे क्या मिलेगा? विश्वास; या सन्देहमुझे पता है कि सन्देह न करना ही सन्देह को दूर करने का उपाय है-- विश्वास ही अविश्वास को पराजित करता है. रवीन्द्रनाथ व गांधी जी दोनो ने ही हम लोगो को यहसिखाना चाहा था, लेकिन सीखा है कितने लोगो ने? वांग-पिन-नान ने अपने भाषण में कहा था, "इस डेलिगेशन के स्वागत जताते हुए इन लोगो के द्वारा भारत के लोगो को ही हम अपना सादर सम्बोधन जता रहे है. डा. कोटनीस ने अपना जीवन व रक्त दान कियाथा चीनियो और भारतीयो के बीच दोस्ती का बीज रोपने के लिए. 
हम आशा करते है कि इस स्मारक की स्थापना के द्वारा वह दोस्ती बढेगी. यह हमारा दृढ विश्वास है कि हम दोनो देशो के लोगो की मिली जुली कोशिशो से इन दोनो विराट देशो के अन्तर में कामरेड कोटनीस द्वारा रोपा गया बीज फूले-फलेगा और विचित्र वर्णच्छटा में. डा. कोटनीस की महान भावना दीर्घ जीवी हो. 
दीर्घ जीवी हो चीन व भारत के लोगो की मैत्री. "वांग-पिग-नान की ये बाते याद आयी, तो मुझे अब सन्देह नही रहा कि कोटनीस की स्मृति को सामने रखकर यह भारत के प्रति ही सद्भाव भरा प्रसन्न दृष्टिपात है. चीन व भारत-दोनो देशो में जरूर ही ऐसे बहुत से आदमी हैं जिनका जीवन-संगीत सुनने को मिले, तो शत्रुता यका नाश हो सकता है. लेकिन उन्हें हम लोग सामने नहीं ला पाते हैं-- उनकी बातें सुनने के लिए हम लोगों के कान ही नहीं है. इसीलिए राजनीति के क्षेत्र में केवल ताकत के नशे में चूर मुर्गों की लड़ाई चलतीरहती है-- स्कार्थूलार्क तब अगाध नीले शून्य में पता नहीं कहां खो जाता है कि उसका गाना ही नहीं सुनाई पड़ता है. दस तारीख को सवेरे हम लोग सिजियाचुआंग अस्पताल में ऐक्यूपंक्चर एनेस्थेशिया देखने जाने वाले थे. ऐक्यूपंक्चर चिकित्सा के सम्बन्ध में वर्तमानचीन की रूप-रेखा समझने के लिए ही दो-एक बातें यहां बताना जरूरी है, एयेक्यूपंक्चर देखते सिर्फ भारतीय डेलिगेशन ही जाने वाला था, दूसरे सब पेकिंग लौट गये. श्री नारायणनव उनके दल-बदल को कोई दूसरा काम था, इस वजह से वे लोग रहनहीं सके. जाने से पहले मेरी रूई अली से मुलाकात हुई व कुछ देर के लिए बातें भी हुई. मैने उनसे पूछा, कल की भोज-सभा में रिचर्ड फ्राई ने कहा था कि पिछले दस बरसों में ऐसी भोज-सभा नहीं हुई थी, न ऐसा आनन्द मनाया था. इसका मतलब क्या है? मैं सोच रही थी कि शायद अनाज की कमी थी-नहीं तो इतने दिनों तक खाया क्योंनहीं? रूई अली यने तब मुझे आजकल निन्दित" गैंग आफ फोर "के बारे में बताया-- कलचरल रेवोल्यूशन के समय वे लोग जिस तरह से लोहे का डंडा घुमाकर सबको दबाने के काम में उतरे थे उससे देश भर में एक डर का माहौल पैदा हो गया था. तब क्या भला जी खोल कर कोई हंसी-मजाक, गप-शप आदि कर सकता था, या कुछ बोल सकता था,? जैसे एक आतंक का बोल-बजा था. वृद्ध मा-हाईते से उन लोगों ने बाकायदा प्लाम्बिगकरवाया था. मैने रूई अली से यकहा-- यहां जो बाते हो रही हैं उनमें से अधिकांश ही मैं समझ नहीं पा रही हूं. इसीलिए आप से मुझे बहुत-सी बातें सुनना जरूरी है उन्होंने कहा," समझ भी नहीं सकोगी. उसे हम लोग "चिग्लिश" कहते है. "मै समझ नहीं पायी कि वे किस भाषा में बात कर रहे थे. क्योकि भाषा समझने में मुझे दिक्कत नहीं हो रही थी, दुभाषिया सब सुन्दर अनुनाद किया करते थे. उसे" चिग्लिश "नहीं कहा जा सकता है. पर मै जो समझ नहीं पा रही थी वे ये कुछ तथ्य. एक बार वे लोग कलचरल रेवोल्यूशन की सराहना कर रहे थे-उसी की बदौलत बहुत उन्नति हुई, ऐसा कह रहे थे-फिर उस समय जो लोग अगुआ थे उनकी निन्दा भी कर रहे थे. यही सब बात रूई अली से सुनने की मेरी इच्छा थी. कारण, कविता की भाषा में बहुत सारे" पालिटिकल जागरण "या" बोली "थी. तो भी भाषा साफ थी. साधारण ढंग से बात करते समय वे बढ़ा समझा कर भी कह सकते थे मैने उनसे चिरौरी करते हुए कहा कि मैं कम-से-कम ३-४ धंटे उनके साथ बिताना वरहती हूं. उन्होंने कहा," अच्छी बात है, इसमे भला क्या कठिनाई है. तुम किसी भी समय चली आना. होटल पेकिंग से मेरा मकानदस एक कदम पर है. लेकिन मै समझ रही थी कि वह मौका नहीं आयेगा. मै जा चाहती हूं वह विशेष जरूरी है, मुझे जो सभी को बताना होगा, मै लेखिका जो हूं, इस सच्चाई की मेरे साथी सब कोई खास परवाह नहीं कर रहे थे. उन्हें यह मालुम भी नहीं था. सबेरे नौ बजे नाश्ता करके हम लोग अस्पताल के लिए रवाना हुए. उस समय से हमलोगों को गाडियों का नम्बर दिया गया था. सभी को अपनी-अपनी गाड़ी का नम्बर देखकर चढ़ना था, चढ़ते समय अव्यवस्था होने की कोई सम्भावना नहीं रही. हर गाड़ीमें दो-दो आदमियो को और एक दुभाषिये को भी चढ़ना था. उस समय हम लोगों के साथ होपेई प्रदेश के गण्यमान्य व्यक्तियों के अलावा भी चले जा रहे थे पेकिंग रेडियोके कुछेक विशिष्ट कर्मचारी व औजार लेकर वैन टेलीविजन यूनिट-और कुछेक कैमरामैन. यहां तक कि एक "फर्सट एड" का दल भी. दिनेश ने इस ओर मेरा ध्यान आकर्षित किया था, "देख रही है, कितने लोग हम लोगों के साथ चल रहे है-हम लोगो को एक विशेष मर्यादा दं रहे है-यह एक राष्ट्रीय मर्यादा-मर्यादा मे सम्बन्ध में बहुत सचेत है हमलोग." इसलिए हर समय यह याद नहीं रहता है कि मर्यादा दे रहे है तो किसे, व्यक्ति विशेष को या उसके काम को, किसी गुट को या देश को. मैं सन्देह रहित थी कि उस समय वे लोग भारतवर्ष को अर्थात भारत के लोगों को सम्मान दिखा रहे थे-भारत के सौहार्द-कामी थे, इसीलिए. <ळिटेरटुरे> <ठ्रवेलोगुए> <ढिन्कर्, षम्ड्हरि शिन्ग्ह्> <ंएरि फुब्. ःओउसे> <णेत् ढेल्हि> <३४-३९> <२०८०> <ढिन्कर्, ष्. 
उस दिन संस्कृत के प्राध्यापक डाक्टर स्लुस्कोविच भी वारसा में ही थे. अतएव उन्होंने कृपापूर्वक मुझे घर बैठे ही दर्शन दिए और भारत से अपना प्रगाद प्रेम दिखायया. उनका स्वभाव सरल और चित्त निर्मल मणि के समान है. वारसा से हमने आठ दिसंबर को लंदन की ओर प्रस्थान किया. ब्रुसेल्स हम लगभग नौ बजे रात में पहुंचे. पता चला कि लंदन में सघन कुहासा लगा हुआ है, इसलिएजहाज आज रात भर नहीं जायेगा. हवाई कंपनी ने रात भर के लिए हमें ब्रुसेल्स होटलमें ठहरा दिया. यह भी अच्छा ही हुआ, क्योइक ब्रुसेल्स ठहरने का हमारा कार्यक्रम नहीं था. फिर भी भाग्य ने हमें जबर्दस्ती ब्रुसेल्स शहर दिखला दिया. रात में हम खाने-पीने और शहर देखने को बाहर निकले. एक अंग्रेज़ यात्री हमारे साथ हो गये और घूम-घूमकर उन्होंने थोड़ी ही देर में सारा शहर दिखला दिया. मध्य रात्रि के विद्युत-प्रकाश में ब्रुसेल्स मुझे अत्यंत सुहावना दिखायी पड़ा. इस नगर की नैश श्री लंदन से भी अच्छी है. प्रातःकाल हम उड़कर लंदन पहुंचे. अड्डे पर दूतावास से एक सज्जन आये हुए थे. उन्होंने हमारे ठहरने का इंतजाम रसल स्कवायर के इम्पीरियल होटल में करवा दिया था. होटल मिं उतरने के बाद हमें ऐसा अनुभूत हुआ कि हम अपने घर आ गये हैं क्योंकि अब हम एक ऐसे देश में पहुंच गये थे, जहां भाषा की दीवार नहीं थी. लंदन जितने दिन रहा, बड़े आनंद से रहा. किरण, वीरेन्द्र, वटुकदेव आदि मित्र तो थे यही वहा भारत और विहार के बीसियों मित्रों से भेंट हो गयी और विदेशका वातावरण जाता रहा. लंदन नगर का रूप-रंग कलकत्ते के समान है. फर्क यह है कि लंदन कलकत्ते काबड़ा भाई मालूम होता है. यह भी कि लंदन में सुरंग होकर चलनेवाली गाड़ियां हैं जो कलकत्ते में नहीं है. और कलकत्ते में जो चमक चौरंगी की है, कुछ पैमाने पर वही चमक लंदन के पिकेडली सरकस में मिलती है. एक विचित्रता यह भी देखी कि लंदन के ऊंचे आलीशान मकान बाहर से काले और मटमैले दीखती है. लोगों ने बताया कि लंदनवाले मिजाजसे पूरातनता के प्रेमी है और मकानों में पुरानेपन की झलक को वे पसंद करते हैं. भारतीय छात्रों ने यह भी बताया कि लंदन में काले-गोरे का भेद काफी चलता है. यद्यपि अंग्रेजों का यह दोष आसानी से पकड़ायी नहीं देता. कभी-कभी ऐसा होता है कि किराये का मकान लोग फोन पर ठीक कर लेते हैं. किंतु जब वे मकान लेनेपहुंचते है, तब उनका काला रंग देखकर मकान-मालिक अपनी बात को पलट देता है और स्पष्ट कह देता है कि अभी पांच मिनट पहले वह मकान किसी दूसरे किरायेदार को दे चुका है. जहां-तहां यह भी सुना कि जब अंग्रेजों को यह मालूम होता है कि आगंतुकपाकिस्तानी नहीं, हिंदुस्तानी है, तब उनके चेहरे उतर जाते हैं. ये सारी बातें जानकर मन को क्लेश पहुंचा और ब्रिटिश जाति के स्वभाव के इस पक्ष से निराशा हुई छात्रों ने यह भी बताया कि हम जब अकेडेमिक भाषणों में भी अमरीका की आलोचनाकरते हैं, तब यह बात अध्यापकों द्वारा नोट कर ली जाती है और इसका प्रतिशोध अध्यापक कटूइतयों द्वारा निकालते हैं. पर यही कटूइत अन्य देशों के छात्रोंको नहीं सुननी पड़ती. मुझे ऐसा भासित हुआ कि कम-से-कम पी-एच. डी. 
मैने अधिक छात्रों को इंग्लैंड से आजिज और परेशान तथा घर लौटने को अत्यंत लालायित पाया. क्या यह नहीं हो सकता कि पुस्तकालयों एवं विश्रुत विद्वानों की संगति से लाभ उठाने को छात्र कुछ थोड़े इदनों के लिए इंग्लैंड भेजे जायं, बाकी वे थीसिस लिखने का काम यहां स्वदेश लौटकर यही करें? और यहां से थीसिस की प्रतियां तो परीक्षा के निमित्त कहीं भी भेजी जा सकती है. जब हम यूरोप भ्रमण कर रहे थे, उस समय रूस के नेता बुलगनिन और खुश्चेव भारतमें मौलूद थे. उनके स्वागत-सत्कार और नीति-आख्यान के संवाद सारे संसार में छप रहे थे और सारा पइचमी यूरोप उन दिनों भारत से जला उआ था. लोग तो हमारीआकृतियों से ही यह समझ जाते थे कि हम हिंदुस्तानी हैं. फिर जब उन्हें यह मालूमहोता कि हम कम्यूनिस्ट देश से आ रहे हैं, तब उनका मुंह बिदक जाता. ब्रुसेल्स में एक अजनबी यूरोपियन मुझे सुनाकर बोला, "पोलैंड जाना कौन बड़ाई की बात है? पोलैंड गंदा देश है." जिस अंग्रेज ने हमें ब्रुसेल्स शहर घुमाया सयथा, वह भी रह-रह कर पौलेंड और रूस की निंदा करता जाता था. एकाध व्यइत ने यह वाल किया कि क्या भारत कम्यूनिस्ट हो रहा है? लोगों को कोई भी बात ठीक से समझाना कठिन था. भारत कम्यूनिज्म के तानाशाही रूप का विरोधी, इसमें मैंने किसी भी यूरोपियन का विश्वास नहीं देखा. सब यही समझते थे कि भारत के लोग "फेलो ट्रैवलर" हैं. उन दिनों हमारे राजदूत भी इसी समस्या को लेकर परेशान थे. रूस तो मैं गया नहीं, जिससे यह जान सकू कि वहां कम्यिनज्म की उपलइधयां कैसी है. हां, बिल्ली को देखकर जैसे बाच का अनुमान होता है, वैसे ही पोलैंड को देखकर रूप की कल्पना की जा सकती है. किंतु, रूस की उपलइधयां बहुत बड़ी हैं यह सब लोग कहते हैं. फिर भी, इंग्लैंड, फ्रांस और इवटजरलैंड में समृद्धि और सभ्यता का जो रूप दिखायी पड़ा, वह बहुत ही उत्तम है. उसमें नफासत है, बारीकी है और है वह सुगंध, जो व्यइत की स्वतंत्रता से फैलती है. लंदन, ब्रुसेल्स औरपेरिस में भारत के ही समान वेश्यावृत्ति का प्रत्यक्ष प्रमाण मिलता है, किंतु कम्यूनिज्म जहा-जहां गया है, इस दोष को उखाड़ता गया है. मगर एक दूसरी बात भी है जिसे भुलाना कठिन है. चेकोस्लोवाकिया बड़ा ही उन्नत देश था. किंतु अब वह कम्यूनिज्म के अधीन है. वहां हम लोग थोड़ी देर के लिए ही उतरे थे. होटल में नाश्ता करने को गये तो सामने जो रोटी आयी, उसे हम किसी भी तरह निगल नहींसके. पता नहीं, यह दरिद्रता का सबूत था या कुप्रबंध का. मेरा साधारण मत यह बना है कि कम्यूनिज्म स्वभाव से स्थूल है. बारीकी और नफासत उसे बुर्जुआ समाज से सीखनी होगी. बुर्जुआ के विनाश के साथ अगर बारीकी और नफासत भी विदा हो गयी, तो इससे संस्कृति की हानि होगी. लंदन में एक पत्रकार मुझसे कुछ बात करने आये. जब उन्होंने देखा कि मैंरेजिमेंटेशन से रूष्ट हूं, उनका हौसला बढ़ गया और वे मुझसे बाते निकालने की कोशिश करने लगे. मैने निवेदन किया कि "भारतीय को तो रूस और इंग्लैंड बहुत कुछ समान दीखते हैं. जहां तक प्रजातंत्री ढांचे का सवाल है, उसे हम कबूल कर चुके हैं और इस पद्धति से अगर साम्यवादी विचारवाले लोग प्रभुत्व में आ गये, तो हमतो उसे भी प्रजातंत्र ही कहेंगे बशर्ते कि साम्यवादी लोग आगे भी प्रजासत्ता को खुलकर चलने दें. विरोध हमारा तानाशाहों की हिंसात्मक पद्धति से है. उसे हम भी रोकना चाहते हैं. इससे ऊपर संस्कार और विचारों का जो स्तर है, वहां आप सभी पाश्चात्य लोग समान है. तानाशाहों ने विज्ञान का सहारा लेकर मनुष्य के मन के चारो ओर लक्ष्मण-रेखा खींच दी है. किंतु वैसी ही रेखा अन्य देशों में भी है, यद्यपि इस रेखा को तानाशाह ने नहीं, व्यइतयों ने स्वेच्छा से खींचा है. इसीलिए तो एमर्सन और थुरो, रोम्मा रोला और टाँलस्टाय तथा हलियट आपके यहां विदेशी लगते हैं. भारत गरीब देश है और गरीब लोग पहले रोटी चाहते है. इसलिए जहां तक समाज में समत्व लाने का सवाल है, हम कम्युनिज्म के सार को प्रजातंत्री ढंग से अपने यहां लाना चाहते हैं. हमारे यहां खोना तो बहुत कम लोगों को पड़ेगाअतएव हमें रूस और चीन से भय नहीं लगता. भय हमें तब लगता है, जबे हम यह देखतेहैं कि वैज्ञानिक सुविधाओं की अधीनता स्वीकार करके मनुष्य अपने सक्षम रूप से दूर होता जा रहा है. और भारत के इस पिछले भय का कारण केवल रूस ही नहीं, इंग्लैंड और अमरीका समृद्ध देश है, अवएव उनकी समस्या कम्यूनिज्म का अवरोध है. एशिया अमरीका समृद्ध देश हैं, अतएव उनकी समस्या कम्यूनिज्म का अवरोध है. एशियानिर्धन महादेश है. अतएव हम वह मार्ग खोज रहे हैं, जिस पर चलकर सामाजिक समत्व को प्रजातंत्री ढंग से ला सकें." यह सुनकर पत्रकार भाई का उत्साह ठंडा पड़ गया. आश्चर्य मुझे तब हुआ, जब वे क्षणभर मौन रहकर बोले, "तो सचमुच ही भारत लाल होने वाला है?" मैंने कहा, "लाल नहीं, श्वेत होनेवाला है. हम अपनी क्रांति गांधी जी के नेतृत्व में पूरी कर चुके हैं. वह श्वेत क्रांति के फल प्रकट होते रहेंगे. भारत पहुंचकर चाहे तो कम्यूनिज्म अहिंसा का वरण कर लेगा अथवा हमीं अहिंसा केद्वारा वे परिणाम प्राप्त कर लेंगे, जिनके लिए कम्यूनिस्टों को हिंसा, पाप, मार-काट, तानारशाही, दलन, बंधन और अत्याचार का सहारा लेना पड़ता है. विनोबाजी और जयप्रकाश जी जो वैचारिक आंदोलन चला रहे हैं, उसका नाम साम्यवाद नहीं, प्रयुत साम्य-योग है, सिथेसिस थू इक्वेलिटी है." लंदन से उड़कर हम जिनेवा आये. जिनेवा सही अर्थों में अंतर्राष्ट्रीय शहरहै. जिनेवा शहर की आबादी केवल एक लाख है, जिसमें से आधे लोग प्रायः विदेशीहोंगे. मगर यह देश अत्यंत समृद्ध है. विश्व की अंतर्राष्ट्रीय राजधानी होनेके कारण सभी देशों का धन बहकर इस देश में पहुंच जाता है. अब इवटजरलैंड के बाद वह चाहे जहां जाय. इस देश का प्रत्येक वयस्क व्यइत बैंक एकांउट रखता है. हमारे दूतावास के एक अफसर ने कहा कि भारत चाहे तो यहां से जितना भी कर्ज ले सकता है. इवटजरलैंड की स्थायी सेना बहुत थोड़ी है. लेकिन यहा के हर व्यइत केपास बंदूक और कारतूस हैं और प्रतिवर्ष उसे सैनिक शिक्षा दी जाती है. केवल तीन घंटे की नोटिस पर वहां पच्चीस लाख की सेना खड़ी की जा सकती है. कहते हैं, इसी भय से लड़ाई के समय हिटलर ने इवटजरलैंड की ओर कदम नहीं बढ़ाये. कदम बढ़ाता, तो लोग डटकर उसका सामना करते. युद्ध के समय यह देश तटस्थ था और तटस्थ होने के कारण ही यह देश-देश के जासूसों का अड्डा भी बना हहुआ था. प्रायः सारे के सारे अंतर्राष्ट्रीय षडयंत्र यहीं सोचे और गढे जाते थे. जिनेवा शहर लेमा झील के किनारे बसा हुआ है. झील की एक तरफ फ्रांस शुरू होजाता है. इस झील का पानी निर्मल सूनीन रंग का है. हमारे दूतावास के अध्यक्ष श्री पद्यनाभन का घर भी झील के ही तट पर है. वैसे तो सारा यूरोप होटलों का देशहै, किंतु जिनेवा तो खास कर होटलों का ही शहर है. जिनेवा में हम विश्व पार्लियामेंटरी सम्मेलन के महामंत्री श्री आंद्रे वोनमिलने गये. ये उसके ठीक एक दिन पूर्व भारत से जिनेवा लौटे थे. उन्होंने हमारेदेश की भूरि-भूरि प्रशंसा की और कई चित्र दिखलाये, जिन्हें वे भारत से अपने साथले गये थे. उन्होंने राष्ट्रपति डाक्टर राजेन्द्र प्रसाद से अपनी भेंट का जिक्र किया और वे बोले "आपके प्रेसिडेंट अत्यंत विनम्र व्यक्ति है. उनकी आकृतिपर स्पष्ट अंकित रहती है. किंतु जब मैं उनसे हाथ मिला रहा था, मुझे भासित हुआकि उनकी विनम्रता के भीतर से कोई अप्रतिम महत्ता मुझे झांक रही हो. मैंने अनेक महापुरूषों से हाथ मिलाये हैं, किंतु डाक्टर प्रसाद से हाथ इमलाने की बात तो मैं भूल ही नहीं सकता." मैने इस पर श्री वोन को धन्यवाद दिया और कहा कि आपके इस निश्छल संस्मरण का आख्यान अपने देशवासियें से मैं अवश्य करूंगा. जिनेवा से हम तीन-चार दिन के लिए ट्रेन से पेरिस चले गये और वहां से फिरजिनेवा लौट आये. पेरिस की मस्ती, रंगीनी और बेफिक्री की कानी सारी दुनिया मेंमशहुर है. बारह महीने तीन दिन पेरिस में यात्रियों का तांता लगा रहता है. मेरा खयाल है, वहां नगर में बेफिक्री का जो समां है वह इन्हीं यात्रियों के आधिक्य के कारण. पेरिस में कार्यव्यस्तता और परेशानी का दौर नहीं दिखायी दिया जिसे भी देखो, घूम रहा है, मजे ले रहा है, आनंद की खोज में मंडरा रहा है. लंदनमें ठीक इसके विपरीत वातावरण है. लंदन में कलकत्ते की तरह भागदौड़ है. पेरिसमें लोग काशी की तरह निर्दद्ध घमते है. लंदन कारखानाय है, पेरिस को कला काम्यूजियम कहना चाहिए. लंदन के होटलिं में कामकाजू आदमी ज्यादा आते हैं. पेरिस के होटलों में हमने चित्रकारों को काम करते और लेखकों को कुछ लिखते-पढ़तेभी देखा. पेरिस की एक विचित्रता यह भी देखी कि दिन में बाजार और सड़कें हलकी रहतीहै, किंतु संध्या होते ही सड़क पर जिंदगी दौड़ने लगती है और रात ज्यो-ज्यों भीगती है, मोटरों की भाग-दौड़ में वृद्धि होती ही जाती है. मुझे बार-बार लगता कि रात में भीड़ लगाने वाले लोग पेरिस के नहीं होंगे उनका बहुत बड़ा अंश विदेशीरहता होगा. किंतु हम विषय में मैं कोई पक्की राय नहीं बना सका. मेरा खयाल है, पेरिस में और नगरों की अपेक्षा "नाइट क्लब्स" भी कुछ अधिक होंगे, अन्यथा रातमें सड़कों के व्यस्त होने का कोई खास कारण नहीं दीखता. यूरोप में आनंद लेनालोग खूब जानते हैं और पेरिस आनंद का केंद्र है. दिन में तो यात्री लुब्र (चित्रगार) गिमे म्यूजियम इफेल के सब सांजे-लिज पहुंच जाते हैं. कलकत्तेमें जो स्थान चौरंगी का और लंदन में पिकेडली सरकस का है, पेरिस में वही स्थान साजे-लिज का मानना चाहिए. फर्क केवल यह है कि चौरंगी और पिकेडली सरकस सांजे-लिजे की तुलना में बहुत हीन है. सांजे-लिजे का अर्थ सुना है, स्वर्ग की गली होता है और सांजे-लिजे में, सचमुच ही होटानों के बाहर और भीतर स्वर्ग लोटता है. पेरिस से जिनेवा लौटते समय पेरिस स्टेशन पर काफी कष्ट हुआ. कारण यह था कि स्टेशन के कर्मचारी अंग्रेजी नहीं जानते थे और जिससे भी बात की, पत चला कि अंग्रेजी का ज्ञाता कोई नहीं है. केवल हशारों और संकेतों के द्वारा हम ट्रेन में सवार हुए और बड़ी मुइकल से जिनेवा वापस आये. ट्रेन में दो-एक घंटा खड़ा रहने के बाद मुझे एक महिला के पाशर्व में जगह मिली. ईश्वर की असीम अनुकृपा का बोध तब हुआ कि वे अंग्रेजी बोल सकती है. मुझे तो ऐसा भान हुआ कि समुद्र में अचानक कोई टापू मिल गया हो. मैं उनसे बातें करने लगा और उनका दो साल का बच्चा मुझसे ऐसा हिल गया कि वह मुझे छोड़कर कही जाती ही नहीं. मैंने बच्चे की मां से पूछा कि यह क्या बात है? वे बोली कि "इसके पिता भी काले हैं." मैने पूछा, "क्या आपके पति एशियाई है? उन्होंने बताया," नहीं है तो फ्रेंच ही, मगर मेरे समान गौर नहीं है. "मन-ही-मन मुझे हंसी आ गयी कि भारत में गौर समझी जानेवाली चमड़ी भी यूरोप में काली ही समझी जाती है. पोलैंड में देखा कि अखबार वहां आकार में छोटे होते हैं और उनके पन्नेभी दो-चार ही होते हैं. किंतु पइचमी यूरोप में अखबारों का आकार-प्रकार बड़ा होता है एवं उनमें पन्ने भी अधिक होते हैं. मगर इन पन्नों में रहता क्या है? जो अखबार अधिक बिकते हैं, जिनकी प्रतियां मैंने ट्रेनों, सुरंग-ट्रेनों और वायुयानों में सबसे अधिक देखी, उनमें कुत्सा और कलंक की कहानियां ही ज्यादा छपती हैं. किसी मोटर ड्राइवर और उसकी पत्नी से मिलकर किसी को धोखा दियाथा और परिणामतः दोनों गिरफ्तार हो गये थे. जिस दिन वे रिहा हुए, उनकी कहानीएक अखबार के मुख-पृष्ठ पर बड़ी ही शान से प्रकाशित देखी. अपने देश में तो ऐसे समाचार-पत्रों में स्थान भी मुइकल से पाते हैं, और इस मामले में मैं भारतीय पत्रकारों की रूचि को ही श्रेष्ठ मानता हूं. नाइट क्लबों के सामने नंगे या अधनंगे चित्र, अखबारों में कलंक और व्यभिचार की उत्तेजक कहानियां एवं बुकस्टालों पर भद्दी किताबें और नंगे चित्रोंका व्यापार, इन सबसे कोई बात निकलती है. विज्ञान की सुविधाओं ने यूरोप में आदमी को बहुत कुछ स्ततंत्र कर दिया है, किंतु आदमी भोगते-भोगते वह इस धरातलपर आ गया है कि आनंद का स्वाद लेने को भी उसे आघात चाहिए. यही आघात लोगों को जुर्म और व्याभिचार की कहानियों से प्राप्त होता है, जिन्हें वे बड़े ही चाव से पढते हैं. (मिस्सिन्ग्) चित्रकार, अपने ढंग पर यही आघात देते हैं और इसी आघात की सामग्री वहां के नाइट क्लबों में भी मौजूद है. कुर्सी के चक्कर में गुम हो गई उदास नसलें. 
आईना बानो का जन्म-स्थान मुलतान. "चहार चीज़ अस्ततोहफाए मुलतान. 
शाहिद अहमद देहवली, जो दिल्ली में बतौर मुहीर (सम्पादक) "साक़ी" के रूपमें प्रसिद्ध थे, अब कराची से `साक़ी 'का सम्पादन कर रहे थे. 
उधर कराची में भारत के हाई कमिश्नर ने अपने अधिकार के अन्तर्गतअमृतयान के पासपोर्ट में तीन मास की अवधि बढ़ा दी. 
अगले दिन सवेरे-सवेरेफोन पर अमृतयान ने श्रीमती शिवपुरी से कहा, "शकील को भारत का वीसा चाहिए. 
जूही बानो को दुलहिन बना लिया. उसकी ज़बानी, पूरी कहानी. दिल्ली मेंवो जूही को लेकर अमृतयान के घर भी गया. 
योगेश्वर दयाल बोले, "आप फौरन दिल्ली पहुँच जाइए. 
अब क्या किया जाए? सुनो-सुनो. आँखें गड़ी-की-गड़ी रह गई. मुख्तारबेगम-- पाकिस्तान की बहुचर्चित गायिका, जैसे भारत में सिद्धेश्वरी बाई अथवागंगू बाई हंगल. 
बगैर यह सोचे-समझे कि हम क्या कहने वाले हैं! नागीस्टुडियो में बातचीत क्यों न करें? चाँदनी की कसम! हाँ-हांॅ, नागी साहबका जन्म-स्थान अमृतसर. 
अजीब इम्तिहान! क्या भारत, क्या पाकिस्तान, दोनों देशों की खुफ़ियापुलिस अमृतयान का पीछा करती रहती. 
वे ही कॉफ़ी का बिल चुकाते-- क्या भारतीय खुफ़िया, क्या पाकिस्तानी! कमाल का बेटा जमाल!. 
परन्तु तबसेअबतक लगभग पचास बार संविधानमें संशोधन-परिवर्तन-परिवर्ध्दन करनके बाद हमजिस स्थिति और अवस्थानपर पहुंचे हैं, उसने हमारे संविधानको ही `स्वैच्छिक 'बना दिया है. 
भारतीय इतिहासमेंजबभी इसके विपरीत स्थिति उत्पन्न हुई, किसी विशिष्ट धर्मने राजसत्ताका उपयोगकिया तो दुर्दान्त अराजक स्थिति पैदा हुई और पूरेके पूरे समुदायोंके विनाशकेसाथनयी राजसत्ताओंका उदय हुआ. 
इस संवैधानिक प्रावधानको प्रथमतःस्वैच्छिक बनाने, फिर उसे प्रतिबन्धित करने और बादमें पैरों तले कुचलनेकेबाद असंदिग्ध रुपसे हमारे राजनीतिज्ञ विदेशोंमें गर्वसे सिर उठाकर अपनीअन्तर्राष्ट्रियता (भारतीय राष्ट्रयता नहीं) का झंडा फहराकर घूम सकतेहैं, परन्तु इस देशके हम जैसे लच्छू-छज्जू कोटिके लोगोंका सिर लज्जासे झुक जाताहैकि इस भाषा ब्रिटिश काल-वाली भाषा है. 
स्थान और नौकरी आरक्षणकी स्थिति अन्ततः समाजके अन्यसमुदायोंमेंईर्ष्याकी भावना पैदा करतीहै, विशेषतः बादमें आनेवाली पीढ़ियाँआरक्षणकी कारुणिक मुद्रा और तर्कको समझनेमें असमर्थ होती हैं. 
राजनीतिक समझौतावादी इस मनोवैज्ञानिक स्थितिका सामना करनाके स्थानपर नये-नयेपिछड़े वर्गोंकी सृष्टि करते रहेहैं और उन्हें आरक्षण प्रदान करते रहेहैं. 
भारतीय समाजकी यातनाओंमेंराजनीतिक समझोतोंने कम वृध्दि नहीं की. 
यह उन्मादी बहुसंख्यक वर्ग इस राज्यके प्रत्येक क्षेत्रपर छा गया, प्रत्येकक्षेत्रको केवल अपनाही अधिकार क्षेत्र बना लिया, पूरे राज्यको केवल अपनाहीसत्ताका केन्द्र बना लिया, जिसमें किसी अन्य वर्ग-समुदायके लिए स्थान नहींरहा और व्यावहारिक रुपमें एक स्वतन्त्र राज्य बना लिया, इस स्वतन्त्र राज्यकोवैधानिक रुप प्रदान करने के लिए आतंक-हिंसाका नग्न प्रारम्भकर दिया और अबअल्पसंख्यकोंके निष्कासनपर तुलाहै. 
पर दोनों नीतियोंका परिणाम एक है कि दोनों स्थानोंपरभारतीय बहुसंख्यकको अल्पसंख्यक बनानेके प्रयत्न किये गयेहैं. 
हम यह निश्चय करनेमेंअसमर्थ हैं कि अफ्रिकामें, विशेषतः पूर्वी अफ्रिकामें, अश्वेत शासनों का हमारे देश द्वारा पूर्ण समर्थनकरनेपर भी, वहाँ बसे भारतीय मूलके निवासियों को निरन्तर उन्ही देशों केप्रति अपनी निष्ठा बनाये रखने, वहींके होकर रहनेके प्रवचन-धर्मोपदेश देने, भारतीय नेताओं और प्रशासकों द्वारा भ्रू-भंगो द्वारा रोष व्यक्त करनेपरभी उन्हें उन अफ्रिकी देशों में जमे रहनेके के लिए क्यों तैयार नहीं करसके? उन अफ्रिकी देशों को भारतीय समर्थनका परिणाम इन देशों से क्रूरतापूर्वकभारतीयों का निष्कासन नही हुआ? आजका दक्षिण अफ्रिकाके अश्वेतोंकासमर्थन क्यापीढ़ियोंसे वहां बसे भारतीयोंको वहाँ बने रहनेमें सहायता देगा? तो क्या इसदेशके सत्ताधीशोंने भारतीयता और पीड़ा-यातना को समानार्थक मान लियाहै? ड्रसिंग टेबल के सामने बैठी हुई रेखा बाल संवारते-संवारते अपने प्रतिबिब से उलझ गयी. 
भारतीय दर्शन के वह दुनिया में सबसे बड़े विद्वान समझे जाते थे. 
हां, अब सड़क पर इक्के-दुक्के आदमी साइकिलों पर या पैदल चल रहे थे. 
एकदम ऐसे ही कि कई बार रनथू आगरा से दिल्ली. 
क्यों रे तू ही बोल किल्विष से कि शूद्र है या नहीं? "" अगर जानवरों को बिना अपराध पीटना ही शूद्र का कर्म है तो बोल परीक्षित क्या तुझे मालूम है कि पश्चिमोत्तर भारत में बैल गाय के मांस को खाने वाले सैकड़ों हैं. 
क्या अपने स्वार्थ से तेरे पिता के मातुल ने यह विराट महाभारत रचाया तो उनके कार्यों को उचित ठहराने के लिए तूने अपने अपराधी पूर्वजों को कलियुग के नागदंत (खूंटी) पर टांग दिया है. 
"" किसे क्षमा नहीं करोगे? "" इसी अग्निहोत्री को, यह महाभारत के श्लोक को देख कर पगला गया है. 
किसी विशाल गढ़, किसी किले से कम नहीं लगता यह स्थान. 
इसकी स्थापत्य-कला दिल्ली और आगरे के लाल किले की याद दिलाती है. 
दर्शनीय देह-यष्टि के बंदरों का बास था इस वन की डाली-डाली पर. 
हनुमानगढ़ी की तरह यह भी एक प्रमुख स्थान बन गया है मेरा. 
मेरे इस स्थान की महिमा प्रत्येक ज्येष्ठ मास में बढ़ आती है जब हर मंगल को यहां विशाल मेला जुटता है. 
खूब है अलीगंज का यह मेरा स्थान. 
वर्षों से इस स्थान पर फलता-बढ़ता लोगों का अदम्य विश्वास, उनकी अपार श्रद्धा, विश्वास के इस घनीभूत स्वरुप का सहारा पा लड़खड़ाता विश्वास भी अगर सशक्त हो आपकी मनोकांछा-पूर्ति का बहाना बन आता है तो श्रेय मुझे नहीं आपकी श्रद्धा, आपके विश्वास को ही मिलान चाहिए. 
पर हाथी बढ़ा ही नहीं इस स्थान से आगे. 
लोग कहते हैं भा गया मुझे यह स्थान. 
स्थान का नव-निर्माण हुआ और ऐसा उत्सव-आयोजन संपन्न हुआ यहां की हजारों लोगों की भीड़ उमड़-उमड़ पड़ी कई दिनों तक. 
परंतु आधुनिक संदर्भ में महिला चित्रकारों की चर्चा आने पर अमृता शेरगिल, जिस की चित्र रचना में भारतीय नारी की उदासी, उन की दयनीयता और उन की सामाजिकता सभी उजागर हुई है. 
उस जमाने में जब भारतीय कलाकार प्राकृतिक छटा और मुखाकृतियों, नारी की कोमलता और सुंदरता को चित्रांकित करने में तल्लीन थे. 
अमृता शेरगिल ने भारतीय महिलाओं को गंभीर और अनुभवपरक ढंग से अपनी अभिव्यक्ति का विषय बनाया था. 
श्रीमती कमला चट्टोपाध्याय के अनुसार यह भारत की प्राचीनतम कला है. 
इस समय महाराष्ट्र में शकुंतला पटेल, दिल्ली में देवयानी कृष्ण इस विषय की अच्छी कलाकार मानी जाती हैं. 
वह आजकल बाल भवन सोसाइटी में ऐसे पद पर है जहां से दिल्ली भर में फैले बाल भवन केंद्रों की कला गतिविधियों को संचालित करती हैं. 
यद्यपि साधन और स्थान का अभाव उन के मार्ग में पहाड़ जैसा होता है, किंतु उन्हें अपने साहस, लगन और दृढ़ निश्चय के कारण इस क्षेत्र में भी आशीतीत सफलता प्राप्त करने में कामयाबी हासिल हुई है. 
ये नाम दिल्ली, मध्य प्रदेश, कलकत्ता, मद्रास, महाराष्ट्र आदि में फैले पड़े हैं, मोहिनी त्रिखा सामाजिक व्यवस्था पर चोट करती हैं, और अपनी कृतियों के माध्यम से "आदमी हर बुहाई पर विजय प्राप्त करेगा" जैसी भावाभिव्यक्ति करती है. 
जया अप्पासामी चित्रकार के साथ ही सुप्रसिद्ध कला समीक्षक भी थीं. 
उनके चित्रों का आधार नृत्य होता है, किंतु आकृति को रेखाओं में न बांधकर ब्रुशाघात से लयात्मक क्रम से उभारती है. 
किंतु प्रिंट मेकिंग को पूरी तरह से अन्य विद्याओं की बराबर हमारी समकालीन कला में स्थान प्राप्त है. 
संतोष के नाम प्रसिद्धि पा चुके हैं. 
मगर पटकथाकारों का यह परिवर्तन कथा के मूल सूत्र भाभी-देवर के ब्याह और उनके मानसिक संघर्ष को उभारता है. 
करुण का नयनरम्य छायांकन, खास तौर पर बाह्य स्थलों का. 
अपने मन की है, फिर इतनी व्यथित क्यों है? जब इतना साहस जुटा लिया है तब अपने व्यक्तित्व को तलाश क्यों नहीं लेती? "शन्नो की सुबकियां घटने के स्थान पर और बढ़ गईं. 
दर्शकों में लोक प्रिय छोटे परदे पर आज महिला चरित्र कितने प्रभावी हो गए हैं इस का अनुमान सिर्फ इस बात से ही लगाया जा सकता है कि भरपूर अभिनय क्षमता होते हुए भी अनेक नायिकाएं फिल्मों में अपनी क्षमता का सिक्का नहीं जमा पाई परंतु छोटे परदे पर दर्शकों में काफी लोकप्रिय हो गई जैसे सुप्रिया पाठक, नताशा सिन्हा, रीता भादुड़ी, रामेश्वरी यहां तक कि फिल्मों की सुप्रसिद्ध अभिनेत्री हेमामालिनी भी छोटे परदे पर कार्य करने का लोभ नहीं छोड़ पाई. 
छोटे परदे पर ऐसे चेहरे भी सामने आए जिन्होंने अपने कैरियर की शुरुआत ही धारावाहिकों से की तथा अब फिल्मों में स्थान बनाने के लिए संघर्ष कर रहे हैं इन में किरण जुनेजा, अनीता कंवर, अर्चना जोगलेकर, नीना गुप्ता, रमा विज तथा दिपा साही प्रमुख हैं. 
हाल ही में प्रदर्शित हुआ धारावाहिक "पंछी" में विदेश से अपने देश लौटी एक भारतीय नारी की भूमिका को बखूबी निभाया है. 
सीता की इस भूमिका में दीपिका इस कदर टाइप हो चुकी है कि छोटे परदे का ही नहीं बल्कि बड़े परदे का निर्माता निर्देशक भी सीता की तरह की ही भारतीय छवि की भूमिका देना चाहते हैं. 
छोटे परदे से ही अपना कैरियर आरंभ करने वाली नीना गुप्ता, किरण जुनेजा, अनीता कंवर, रमा विज, दीपा साही फिल्मों में अपना स्थान बनाने के लिए संघर्ष कर रही हैं. 
तीखे नाक नक्श वाली किरण जुनेजा ने माडलिंग के क्षेत्र को छोड़कर धारावाहिक "वाह जनाब" के द्वारा एक्टिंग की दुनिया में कदम रखा तथा प्रसिद्ध धारावाहिक `बुनियाद 'में समूचा पारिवारिक झमेला छोड़ सन्यासिनी बनी प्रज्ञावती के रुप में काफी प्रसिद्धि पाई. 
`महाभारत 'में गंगा की भूमिका पाकर किरण जुनेजा काफी संतोष अनुभव कर रही है. 
धारावाहिक "गणदेवता" में दुर्गा की भूमिका निभाने वाली रुपा गांगुली महाभारत की मुख्य महिला पात्र द्रौपदी के रुप में छोटे परदे पर अपने स्वयंवर में दिखीं तथा अब तक महाभारत में द्रौपदी के सशक्त चरित्र को जिस प्रभावशाली ढंग से निभाया है उस की दर्शकों ने मुक्त कंठ से सराहना की है. 
जब दिल्ली में पहली एशियन राइटर्ज कांफ्रेंस हुई थी. 
लेकिन जब वह हफ्ते एक के बाद फिर दिल्ली आया, तो बहुत उदास था. 
एक धार्मिक पंथके मठाधीशको भारत सरकार द्वारा भारत-यात्राके निमंत्रणने ऐसा विवाद पैदाकर दियाहै जिससे भारतीय समाज न केवल अपनी सरकार कीधर्म-निरपेक्षताकी नीतिके प्रति शंकालु हो उठाहै, अपितु धर्म-निरपेक्षताकेसंवैधानिक प्रावधानके विपरीत धर्म-निरपेक्षताके मूल सिद्धान्तकी विरोधीशक्तियोंसे समझौता और उन्हें सम्मानित करने की सरकारी नीतियों के प्रतिबुद्धिजीवी वर्गभी चौंक उठाहै और राजनीतिक-आर्थिक-सामाजिक-सांस्कृतिकदृष्टिसे इस नीति के फलितार्थोंकी चर्चा करने लगाहै. 
भारत सर-कारने इसप्रकार यदिसाम्राज्यवादी-विस्तारवादी काथ-लिक धार्मिक सम्प्रदायके अध्यक्षका आतिथ्यकियाहै तो यह स्वीकार करना होगा कि भारत सरकारने इस सम्प्रदायके धार्मिकसाम्राज्यको भी स्वीकृति प्रदान कीहै, जिसकी धर्म-निरपेक्षताके सिद्धान्तऔर इसकी भावनाके साथ संगति बैठानेका प्रयत्न तक नहीं किया जा सकता. 
परन्तुदूर-दृष्टिसे अपनेको मुक्त रखनेवाली भारतीय राजनीति राजनयिक स्तरपर भीपोपको मान्यता प्रदानकर चुकी है. 
एपोसलका अर्थ है ईसाई धर्म सिद्धान्तका प्रचा-रक. इसप्रकार भारतमें काथलिक सम्प्रदायका पोप-प्रतिनिधि अधिकृत धार्मिक प्रचारकहै और वह अपनी राजनयिक स्थितिके कारण राजनयिकोंको प्राप्त सुवि-धाओंका लाभउठानेवालाभी. 
अर्थात् धर्म-निरपेक्ष भारतमें न केवल विश्वके राष्ट्र-पदविहीनराज्यको `राष्ट्र 'की मान्यता प्रदान कीगयीहै अपितु उसके प्रति-निधिको भीअपनी धार्मिक गतिविधियोंके लिए राज-नयिक सुविधाएं और छूट प्रदान कीगयीहैं. 
भारतमेंप्राप्त इसी राजनयिक सुविधाका लाभ उठाकर पुणेमें पोप महोदयने काथलिक चर्चसेजुड़े पादरियों-पुरोहितोंको समाजके धर्म-निरपेक्ष क्षेत्रोंसे दूर रहनेकानिर्देश दिया. 
भारत जैसे देशमें, जहाँ साम्प्रदायिकता सदा उफान पर रहतीहै, राजकीय आतिथ्य और संरक्षणमें पोप जान पाल द्वितीयका देशके विस्तृत काथलिकसाम्राज्य का ठाठ-बाटके साथ निरीक्षणपर जाना और प्रदर्शना-त्मक समारोहोंकाआयोजन नये तनावोंकी भूमिका बांधना नहीं है? क्या ये निरीक्षण, ये समारोह, मधुर भाषण विघटन और विखण्डनके लिए तत्पर देशके ईसाई बहुल भूखण्डोंको देशकीएकताके लिए प्रेरितकर सकेंगे? अथवा ये उन तत्त्वोंको अपनी विशिष्टता, अपने अभिज्ञानकी स्थानपाके लिए नैतिक समर्थन प्रदान करते हुए विघटनकीदिशामें बढ़नेके लिए प्रोत्साहन देंगे? जिस प्रकार देशका सत्ताधारी दल अपनीवोट-राजनीतिके कारण धर्म-निरपेक्षताका उपयोग अल्प-स्ख्यक वर्गोंके पक्षमेंऔर बहुसंख्यक वर्गके विरुद्ध करता है, उसीप्रकार विदेश नीतिमें यह विसंगतिअनेक रुपोंमें परिलक्षित होतीहै. 
कश्मीरमें देशके बहुस्ख्यक वर्गका व्यक्ति जाकर बस नहींसकता, वहां विद्यमान इस वर्गके लोगोंकी सम्पत्ति उनके धार्मिक स्थल और मूलअधिकार धीरे-धीरे समाप्त होतेजा रहेहैं. 
धर्म-निरपेक्ष स्वतंत्रभारतमें मस्जिदों, गुरद्वारों, पीरोके मजारोंकी संख्या जिस तेज़ी बढ़ीहै, उसका थोड़ा-सा अंशभी मन्दिर नहीं बने. 
इस सद्भावने एक ओर दूसरे वर्गको अपनी असहाय स्थितिसेपरिचित करा दिया, दूसरी ओर आधिपत्य करनेवालोंको प्रोत्साहन देकर और अधिकभूखण्डोंपर अधिकारकर अपने धार्मिक स्थलोंकी संख्या बढ़ानेके लिए उत्साहितकिया. 
ईसाई प्रवक्ताओंकी माँग है किभारतीय तलाक अधिनियम १८६९ और भारतीय उत्तराधिकार अधिनियम १९२५ को समाप्त करदिया जाये. 
इससे स्पष्ट होजाता है कि भारतीय समाजको विभा-जित करनेवाली शक्तियांकितनी सक्रिय है. 
दक्षिण भारतमें इस प्रवृत्तिको रेखांकित कियाजासकताहै कि तेलुगु, कन्नड़, मलयालम और तमिल बोलनेवाला मुसलमान उत्साहपूर्वकअपनी भाषा `उर्दू 'बताताहै! इस प्रवृत्तिसे यह स्थिति उभ-रते देर नहींलगती कि अपने लिए पृथक कानूनकी मांग करनेवाला मुस्लिम समुदाय पूर्णरुपसे अपने लिए एक पृथक और समान कानूनका एड़ीसे चोटीतक विरोध करतेहै औरधर्म-निरपेक्ष देशका सत्तारुढ़ दल उसकी इस मांगको स्वीकार करतेहै और इसलिएकुछ हिन्दीभाषी राज्योंमें उर्दूको द्वितीय भाषाका पद दे दिया गयाहै, शेष मेंद्वितीय स्थान देनेके लिए अपने चुनाव घोषणा पत्रके अनुसार वह वचनबद्ध है. 
भारतीय काव्यशास्त्र में भाषाचिन्तन समस्त संसार के वा मय का प्रत्येकअंग किसी न किसी स्तर पर परस्पर-सम्बद्ध तथा अनुस्यूत है, और इस तथ्य का एकतथ्य का एक मात्र कारण है मानव की समस्त अनु-भूतियों और क्रियाप्रणालियों काएक-दूसरे के साथ प्रत्यक्ष अथवा परोक्ष रुप से जुड़ा होना. 
सुधी पाठक भली भाँति जानते हैं कि काव्यशास्त्रीय ग्रन्थोंमें भाषाविषयक अनेक स्थलों को अन्य शास्त्रों से ही ग्रहण कर उद्धृत अथवाविवेचित किया गया है, किन्तु इस लेख में उन सबको काव्यशास्त्र के ही अंगमानकर उन पर प्रकाश डाला गया है, और यों भी, बाह्य सामग्री किसी भी शास्त्रके अनुकूल ढलकर उसकी निजी सम्पत्ति, उसका अविभाज्य अंग, बन जाया करती है. 
भाषा का चरम अवयब उक्त समस्या से ही मिलता-जुलता प्रश्नहै कि भाषा का चरम अवयव किसे माना जाए-- वर्ण को अथवा वाक्य को? आधुनिकभाषावैज्ञानिक तो वाक्य को भाषा का चरम अवयव मानते ही भारतीय वैयाकरणों नेभी इसी तथ्य को अनेक रुपों में और स्पष्ट रुप से स्वीकार किया है-- (क) पदेन वर्णाः विद्यन्ते वर्णेष्ववयवाः न च. 
कात्यायन का प्रसिद्ध कथन `सिद्धे शब्दार्थसम्बन्धे 'और इसी के अनुरुपभारतीय काव्यशास्त्र का प्रसिद्ध कथन` ननु शब्दाथौं काव्यम्' प्रकारान्तर सेइस धारणा की ओर संकेत करते हैं. 
वस्तुतः, भारतीय काव्यशास्त्र का समग्र कलेवर शब्द और अर्थ के उक्तनित्य सम्बन्ध पर ही अवस्थित है. 
उसकी खाली-खाली दिनचर्या का ये एक सरस टुकड़ा होता है. कहींअपने योग्य रिक्त स्थान पा जाता है तो उसकी आँखों में एक चमक-सी आ जाती है. 
और यह मेरा देखा हुआ है. ओमल्या का बापूहमारे सामने ही राजस्थान से आया था और आकर उसने अस्पताल के सामनेवाली नालीपर, ठेले में अपनी दूकान जमायी थी. 
तू घर बैठ. 'ऐसा ही हुआ था. बाद के दिनोंमें, ओमल्या का बापू ओसारे में बैठ-कर उसके लड़के-बच्चों से मन बहलाता याअकेला बैठकर पीछे, राजस्थान में छोड़ आये अपने देस की याद करता. 
अंसारी मरीजों की देखभाल भी करते थे और देश-सेवा के कार्य भी. यह वहसमय था भारतवर्ष में स्वतन्त्रता आंदोलन तेजी से चल रहा था. 
दिल्ली के सब डाक्टरों ने जवाब दे दिया है. आप हीमेरे पति के प्राण बचा सकते हैं. 
स्वामी दयानंद नवीन भारत के निर्माताओं में से एक थे. 
इंगलैण्ड में एक स्थान पर एक विशाल सभा का आयोजन था. 
सभा के आयोजकों नेएक भारतीय विद्वान को आमंत्रित किया. 
सभास्थल पर कई दिनों से तैयारियांचल रही थीं. 
निश्चित दिन भारतीय विद्वान भी समय पर सभास्थल पर पहुंच गए. पर यह क्या? कोई भी सभास्थल पर नहीं बैठा था. 
भारतीय विद्वान ने आयोयकों से पूछा, "यह भीड़ एक तरफक्यों खड़ी है? सभास्थल पर क्यों नहीं बैठती?" आयोजकों ने उत्तर दिया, "सफाई कर्मचारी अभी तक नहीं आए हैं. 
विशाल एक असहाय भाव से अपनी छाती पर उस स्थान को सहेजता रह गया, जहाँ एकबार किसी बात पर नाराज़ होकर जुबैदा ने उसको काट खाया था. 
लेकिन नासमझी के उसी दरम्यान उम्र ने तेज़ी सेबढकर कई फासले तय कर डाले थे और एक बेमानी इन्तज़ार-सा कोई स्थान ऐतिहासिकस्मारक बनकर रह गया था. 
लेकिनकविका दृष्टि-कोण किसी राजनेता, पत्रकार या वैज्ञानिकका नहीं होता, इसलिएश्री माथुरने इस सारे समीकरणको एक द्रष्टा का जो भाव-न्यास प्रदाम कियाहै, वह अप्रतिम है और इस कृतिमें व्यक्त कवि-संकल्प समस्त भारतीय भाषाओं के लिएगौरवकी वस्तु है. 
यह संग्रह प्रमाणित करताहै कि हमारे महानगरोंमेंदृश्य-श्रव्यके साधनों, मंचों, संस्था-संस्थानों और व्यासपीठोंकी आसन्दियोंकेपरेभी कविताकी सत्ता जीवित है. 
हमारी कॉलोनी मध्यम वर्गीय लोगों की है और ऐसे चलते-फिरते दुकाननुमा लोग दिन में कई गुजर जाते हैं. मैं फिर किताब पढ़ने लगा था. एक खीझ-सी भी उठी थी जेहन में-- साले, दिन भर डिस्टर्ब करते रहते हैं. कभी पुराने जूते और पुराने कपड़ों के बदले बर्तन या क्रॉकरी वाले, कभी सूखा जीरा-धनिया वाले, कभी दरियों-चादरों वाले और अब चारपाई बुनने वाले भी निकल पड़े गलियों में. मेरी खीझ पूरी तरह रास्ता बनाकर बाहर नहीं निकली थी. पिताजी ने दरवाजा खोलकर उसे दूर से बुलाया था. वह गैलरी तक चला आया था, मैं अब भी भीतर कमरे में था और पिताजी पर गुस्सा रहा था जिस-तिस को बुला लेते हैं. जब से रिटायर हुए हैं ऐसे लोगों को घर बुलाना और सौदेबाजी करना कुछ ज्यादा हो गया है. पिताजी पूछ रहे थे, `हमने चारपाई बुनवानी है कितने लोगे? '` जी, पहले चारपाई दिखाओ और बान भी.' `क्यूं चारपाई और बान से क्या मतलब? '` मतलब है साब! छोटी-बड़ी चारपाई देखनी है और बान कैसा है यह भी मालूम हो जायेगा.' पिताजी ने उसे चारपाई लाकर दिखायी थी और बान का एक गोला भी. और बोले थे, `देख बोले थे,` देख ऐसा मुलायम बान कभी तूने देखा देखा भी नहीं होगा. 'फिर कुछ रुककर बोले, `बता कितने लेगा?'` जी बीस रुपये. 'उसने सोचते हुए कहा. `बीस रुपये? बहुत हैं भई.' पिताजी चौंके. मैं मन ही मन बोला-- और बुलाओ ऐसे लोगों को. कुछ पल चुप रहने के बाद उसने कहा,` बड़ी खाट है साब, साढ़े तीन किलों बान तो लग ही जायेगा. छः रुपये किलो के लेते हैं, इक्कीस हुए आप बीस दे देना. '`बारह रुपये दूँगा.' पिताजी ने पत्थर लुढ़का दिया शब्दों का.` नईं साब बोत कम हैं. '`तोस्स्.. 
यह वह समय था जब भारत में मुगलों की स्थिति सुरक्षित नहीं थी. लगभगइसी समय मुबारिज खान सूर (आदिलशाह) और उसका प्रसिद्ध सेनापति हेमू मूगलोंके साथ निर्णायक शक्ति-परीक्षण के लिए पूर्वी भारत के अफगानों को एकत्रकरने के उन्मत्त प्रयास कर रहे थे. 
मुगल अमीर वर्ग के सभी तबकों ने इसे मौन स्वीकृति दी. ध्यान देने योग्य बात है कि हुमायूं की मृत्यु पर दिल्ली के नायक तरदी बेगखान ने स्वेच्छा से मिर्जा कामरान के बेटे मिर्जा अबुल कासिम की अभिरक्षाका भार बैरम खान को हस्तांतरित कर दिया. 
बैरम खान की उपरिचर्चित युक्तियों से उत्पन्न अनिश्चितताओं नेअफगानों को दिल्ली की ओर बढ़ने से रोकने के मुगल अधिकारियों के प्रयत्नों कोऔर क्षति पहुंचाई. 
भारत मेंमुगल एक गंभीर संकटका सामना कर रहे थे और अपने ओहदेदारों के भीतर खुली फूटका खतरा नहीं उठा सकते थे. 
कुछ समय बाद जबकि मुहम्मद कुली खान बरलासअभी काबुल में ही था, उसकी जागीर को नागौर में स्थानांतरित करके मुलतान मेंअली कुली खान के छोटे भाई बहादुर खान की नियुक्ति कर दी गई. 
इसमें किसान, मज़दूर, मध्यम वर्ग, हरिजन और महिला-वर्ग समाये हुएथे, पर उसका यह खण्ड उस काल और परिस्थिति को देखते हुए उल्लेखनीय है: "भारत में एक तीसरा समुदाय भी है, जिसे आज की बोलचाल में पूँजीपतियों कासमुदाय कहते हैं. 
इसकी तिजोरी में धन है और हाथों में साधन. यह यदि चाहेतो भारत की महत्त्वपूर्ण सेवा कर सकता है और इस प्रकार अपने अस्तित्व कोस्थिर और गौरवपूर्ण बना सकता है, पर इसमें अधिकांश भाग ऐसा है जिसे भारत सेकोई सम्बन्ध नहीं, `खाओ-पियो, मौज उड़ाओ 'ही इसका जीवन-सूत्र है. 
"भारत में राष्ट्रीयता कीलहर आने के बाद यह भी प्लेटफ़ार्म पर आने लगा है और भीतर से ज्यों-का-त्योंहोने पर भी यह कभी-कभी सार्वजनिक संस्थाओं को भी `अमन सभा 'के साथ ही चन्दादे देता है. 
"`विकास 'नहीं चाहता कि भारत में वर्ग-युद्ध का वातावरणउत्पन्न हो. 
उसकी इच्छा है कि भारत की ऊँची अट्टालिकाएँ त्याग के आलोक सेप्रकाशित हो उठें, पर यह सब पूँजीपतियों के हाथ की बात है. 
उसका `साम्य सन्देश 'हमें सुनना ही पड़ेगा, उसे हम स्वेच्छा से सुनें या विवशता से व्यथित हो कर! "वर्षों-युगोंके बाद जब मैं अपना लिखा यह अंश पढ़ता हूँ तो यह सोच कर मुझे गहरा सन्तोषअनुभव होता है कि देश की उथल-पुथल का स्वप्न पूरी स्पष्टता से मेरी चेतनामें आ चुका था और मेरे लिए देश की स्वतन्त्रता के अहिंसक संग्राम में भागलेने का अर्थ यही नहीं था कि ग़ुलामी नष्ट हो, अंग्रेज़ भारत से भागें, यह भी था कि समाज का पिछड़ा-दबा वर्ग उभरे और स्वतन्त्रता के साथ समानता केसूर्य का भी देश में उदय हो. 
नागरिकों के अधिकारों की घोषणा का जो प्रस्तावकराची कांग्रेस ने पास किया था, उसे भारत के भावी संविधान का संक्षिप्तरेखाचित्र ही कहना चाहिए. 
टिप्पणी इस प्रकार है: "इस वर्ष शान्ति-रक्षा का `नोबल पुरस्कार 'इंग्लैंड के प्रसिद्ध राजनीतिज्ञश्री आर्थर हैण्डर्सन को दिया गया है. 
इस साम्राज्यवदी शान्तिदूत की शान्ति-रक्षा की यही रुपरेखा है. "दूसरेविश्व-युद्ध (१९३९-४५) के होने का निश्चित विश्वास, उस विश्व-युद्ध मेंविश्व की महाशक्ति इंग्लैंड के लुंज-पुंज हो जाने का निश्चित विश्वास, उसक्षत-विक्षत दशा में भारत जैसे देशों का उसके पंजे से निकल जाने का निश्चितविश्वास, घटनाओं के घटित होने से ५ वर्ष पूर्व (और अगले युद्ध के ५ वर्षभी उसमें जोड़ दें, तो दस वर्ष पूर्व) ही मेरी चेतना में स्पष्ट था. 
बनारसीदास चतुर्वेदी का, जो उन दिनों `विशाल भारत 'के सम्पादक के रुप में हिन्दी के आकाश पर छाये हुए थे. 
बोले-- "भाषा का नख-शिख देख कर मैं सोचता तो था कियह आपका ही कारनामा है, पर आपने ग्राम-सेवा का ऐसा ड्रामा रचा कि मैं उलझगया!" कुछ दिन बाद प्रसिद्ध गांधीवादी अर्थशास्त्री श्री शंकरलाल बैंकर औरमेरठ गांधी आश्रम की एक विभूति श्री विचित्र नारायण शर्मा मेरे अतिथि थे, सहारनपुर ज़िले में खादी की स्थिति का अध्ययन करने आये थे. 
"मेरे मन में आया कि कहूँ, मेरेसाथ ही प्रभा जी को भी सदस्य बनाया जाये, पर मैं चुप रहा कि प्रभा जी अपनास्थान वहाँ स्वयं बना लेंगी. 
कुछ दिन बादशंकरलाल भाई का कार्ड आया-- "तुरन्त दिल्ली बिड़ला भवन में जमनालाल जी बजाजसे मिलो!" यह वह दिन था जब जमनालाल जी राजस्थान के सीकर ठिकाने में अनुचितपाबन्दियों के विरुद्ध सत्याग्रह का नेतृत्व करने जा रहे थे. 
आरोपों के सम्बन्ध में निवेदन है कि भारत धर्म महामण्डलने मूर्ति-पूजा विषय पर निबन्ध-प्रतियोगिता कराई थी. 
भारत के दक्षिणी छोर इंदिरा पॉइंट के तट से लगे हुए सागर तल पर एकभारतीय खोजी पनडुब्बी खोजबीन कर रही थी. 
प्रोफेसर मारुति और उनके सहकर्मी संदेश को लेकर पूना स्थित भारत केउपग्रह संचार भू-केंद्र, आरवी पहुंचे. 
"उत्तम ने प्रोफेसर मारुति से कहा. क्या इसका मतलब यह था कि सुदूर सभ्यता चाहती है कि इन सूत्रों का परीक्षणकर लेने के बाद पृथ्वीवासी उन्हें इसकी रपट भेजें? भारतीय वैजानिकों पर वैज्ञानिक समुदाय दबाव डालने लगा कि वह इस चुनौती कोस्वीकार करके इनमें से कुछ सूत्रों का परीक्षण प्रयोगशाला में करें. 
देखा, तो भारतीय लगे. 
मैंने हँसकर पूछा,-- "आप भारतीय हैं क्या?" उन्होंने वज्र गंभीर स्वर मेंकहा, नहीं मैं पाकिस्तानी हूं. 
मैं तो अब भारत-पाकिस्तान मैत्रीसमिति बनाऊँगी. 
"तब उन्होंने लाल-पीले होकर कहा," मैंने तो सोचा था कि सभी जानते हैं कि भारतीय बीफ नहीं खाते हैं. 
"उसनेजरा मुस्करा कर कहा," मगर मैं कैसे जानूँ कि तुम भारतीय हो! "मैंने लौटतेसमय मनमुटाव करना नहीं चाहा. 
इसीलिये मैं मन-ही-मन सोच रही थी कि उच्चवर्ण के हिन्दू सब मानते हैं कि वे लोग एकमात्र भारतीय हैं. 
पाँच करोड़मुसलमान बीफ खाते हैं-- तब तो न वे लोग भारतीय हैं, न सब इसाई न आदिवासी औरन मैं क्योंकि मैंने तो बीफ खाया है. 
रवीन्द्रनाथ व गाँधी जी दोनों ने ही हम लोगों को यह सि में चाहा था, लेकिन सीखा है कितने लोगों ने? वाँग-पिंग-नान ने अपने भाषण में कहा था, "इस डेलिगेशन के स्वागत जताते हुए इन लोगों के द्वारा भारत के लोगों को ही हमअपना सादर सम्बोधन जता रहे हैं. 
डॉ. कोटनीस ने अपना जीवन व रक्त-दान कियाथा चीनियों और भारतीयों के बीच दोस्ती का बीज रोपने के लिए. 
हम आशा करतेहैं कि इस स्मारक की स्थापना के द्वारा वह दोस्ती बढ़ेगी. 
डॉ. कोटनीस की महान भावना दीर्घ जीवी हो. दीर्घजीवी हो चीन व भारत के लोगों की मैत्री. 
"वांग-पिंग-नान की ये बातें यादआयीं, तो मुझे अब सन्देह नहीं रहा कि कोटनीस की स्मृति को सामने रखकर यह भारतके प्रति ही सद्भाव-भरा प्रसन्न दृष्टिपात है. 
चीन व भारत-दोनों देशों मेंजरुर ही ऐसे बहुत-से आदमी हैं जिनका जीवन-संगीत सुनने को मिले, तो शत्रुता कानाश हो सकता है. 
ऐक्यूपंक्चर चिकित्सा के सम्बन्ध मेंवर्तमान चीन की रुप-रेखा समझने के लिए ही दो-एक बातें यहाँ बताना जरुरीहै, ऐक्यू-पंक्चर देखते सिर्फ भारतीय डेलिगेशन ही जाने वाला था, दूसरे सबपेकिंग लौट गये. 
मैं सन्देह रहित थी कि उस समय वे लोग भारतवर्ष को अर्थात् भारत के लोगोंको सम्मान दिखा रहे थे-- भारत के सौहार्द-कामी थे, इसीलिए. 
समकालीन शक्ति-संपन्न उद्दण्ड मराठों, चालाक रुहेलों, अवधके नवाब सफदरजंगऔर शुजा-उद्दौला, प्रचण्ड दुर्रानी आक्रान्ता अब्दाली और दिल्लीमें आये दिनबद-लते मुगल सल्तनत के वारिसोंके लिए वह एक ऐसी अपरिहार्य शक्ति था जिसकीअवहेलना नहीं कीजा सकतीथी. 
जिस समय दिल्लीकी हुकूमत वजीर के हाथों में सिमटकररह गयीथी उस समय हमाद जैसे घाघ एवं शक्तिशाली वजीरको दलबल सहित सूरजमलकी शरणमें आकर अपनेको सुरक्षित समझना और उसकी सहा-यता से पुनः शक्ति तथा अधिकारपानेका भरोसा करना तब इस जाट राजाके चरम उत्कर्षका ही द्योतक है. 
दिल्ली के लालकिलेमेंदीवान-ए-आमकी शानदार रत्नजटित छतपर जब भाऊ की गिद्ध दृष्टि पड़ी और उसने उसेउखडवाकर पिघ-लवाने का निश्चय किया तो सूरजमलका अनुरोध उसके ह्रदय की गरिमाका उत्तम परिचारक है. 
उसने कहा-"भाऊ साहब सम्राट्के राजसिंहानसका यह कक्षसम्मान एवं आदरका स्थान है. 
हम अपनीआखोंसे इस स्थान के सौन्दर्य को नष्ट होते नहीं देखेगें. 
१८ वीं शतीके दूसरे और तीसरे दशकमेंजब राज-पूतोंका समृद्धि-सूर्य अस्त हो रहाथा जाटोंका सूर्य उदय होने लगा था, उस समय जाटोंका नेतृत्व सूरजमलके पास था. 
पुस्तकके चौथे अध्यायमें "सूरजमल औरसफदरजंग" की मैत्रीका विवेचन करते हुए १७४८ से १७५३ तक दिल्लीमें बादशाह, वजीर, मीरबख्शी तथा अन्य अमीर-उमराकी उठापटक की पृष्ठभूमिमें सूरजमलकीअपरिहार्यता को उभारा गया है. 
मराठोंसे उसका पीछा छुट गया थाऔर दिल्ली दरबार पर उसकी धाक बैठ गयी. 
सातवें अध्यायमें लुटी-पिटी नाकारा दिल्लीकी हालत कासंक्षिप्त ब्यौरा देकर अब्दालीके अभियान और उसे लिखे गये सूरजमलके एतिहासिकपत्रकी विवे-चना कीगयीहै. 
पानीपतकी इस लड़ाईके बाद १७६१में उत्तर भारतका सबसे समृद्ध और शक्तिसम्पन्न राजा सूरजमल था. 
उसकी योजनाअब्दाली के आक्रमण मार्ग और रुहेलोंके बीच अपना राज्य कायम करके, दिल्लीमेंबजीरका सब के प्रतिनिधि रुपमें तथा बादशाह को औपचारिक रुपसे बिठाकर पंजाबकेसमर्थ सिख जाटोंकी सहायतासे उत्तर से आनेवाले आक्रान्ताओंका सदाके लिएहीकिस्सा समाप्तकर देनेकी थी. 
अब्दाली इसीको दिल्ली का मीरबख्शी, गवर्नर और अपनास्थानापन्न नियुक्त करके गया था. 
अब इसी विषयपर राजस्थानविश्वविद्यालयसे पी-एच. 
मैंने तो केवल अपना कर्तव्य पालन किया. "२५ तारीख को दिल्ली में अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी की बैठक हुई और उसमेंबारदोली के प्रस्ताव की पुनरावृत्ति की गई. 
अधिकारियों ने उस कार्य को बहुमूल्य करके सराहा है. आखिरी वक़्त १९१७ मेंलार्ड चेम्सफोर्ड ने दिल्ली की युद्ध-परिषद् में रंगरुटों की खास प्रार्थनाकी, तब मैंने खेड़ा में अपना स्वास्थ्य जोखिम में डालकर प्रयत्न किया, लोगभी तैयार हो चुके थे कि युद्ध बन्द हो गया. 
मुझे यह भी मालूम हुआ कि टर्की की एकता और इस्लाम केतीर्थस्थानों के सम्बन्ध में दिए हुए ब्रिटिश प्रधानमंत्री के प्रतिज्ञातवचन पूरे किए जाने की आशा नहीं है. 
परन्तु आपके राज-नैतिकउपदेश के स्वरुप को देखते हुए और उपदेश जिन लोगों को दिया गया, उनके स्वभावको देखते हुए यह बात मेरी विचार-शक्ति के बाहर है कि यह आशा आप कैसे कर सकतेहैं कि आपकी हलचलों की बदौलत हिंसा-काण्ड न होगा? भारत में शायद ही लोग ऐसेहों, जिन्हें इस बात का सचमुच दुःख न हुआ हो कि आपने किसी भी सरकार के लिएआपको स्वतन्त्र रखना असम्भव कर डाला है. 
यह सज़ा देते समयमैं इतना और कहना चाहता हूँ कि विषय में यदि भारत का राजनैतिक वायुमण्डलशान्त हो और सरकार आपकी सज़ा कम करके आपको मुक्त कर सके तो उस दिन जितनाआनन्द मुझे होगा, उतना शायद ही और किसी को हो. 
प्रसिद्ध कविएवं चिन्तक राष्ट्रकवि दिनकर ने भी इसी बात की पुष्टि करते हुए कहा हैकि-- सभ्यता यह बतलाती है कि हमारे पास क्या है जबकि संस्कृति से यह पताचलता है कि हम स्वयं क्या हैं-- संस्कृति सभ्यता की अपेक्षा महीन चीज होतीहै यह सभ्यता के भीतर उसी तरह रहती है जिस तरह दूध में मक्खन और फूल मेंसुगन्ध. 
इसके विपरीतसंस्कृति का अर्थ चिन्तन तथा कलात्मक सर्जना की वे क्रियाएँ समझनी चाहिएजो मानव व्यक्तित्व और जीवन के लिए साक्षात् उपयोगी न होते हुए भी उसेसमृद्ध बनाने वाली हो. 
संस्कृति हमारे जीवन-प्रवाह की उद्गम स्थली है और सभ्यताका प्रवाह में सहायक उपकरण. 
आनन्द की चिरन्तन खोज ही मानव की मूलप्रवृत्ति है और संस्कृति का अर्थचिन्तन तथा कलात्मक सर्जन की वे क्रियायें समझनी चाहिए जो मानव व्यक्तित्व औरजीवन के लिए साक्षात् उपयोगी न होते हुए भी उसे समृद्धि बनाने वाली है. 
निष्कर्ष रुप में हम यह कहसकते हैं कि-- संस्कृति मनुष्य के सामान्य जीवन प्रवाह की उद्गमस्थली हैऔर सभ्यता इस प्रवाह में सहायक उपकरण. 
१२३ ४. सांस्कृति भारत-- भगवत शरण उपाध्याय, पृ. १२ ५. 
भारतीय संस्कृति एवं सभ्यता-- डा. प्रसन्नकुमार आचार्य, पृ. ३ ८. अशोक के फूल-- डा. 
४४७ ११. भारतीय संस्कृति एवं सभ्यता-- मंगलदेव शास्त्री, पृ. ४ १२. 
सांस्कृतिक भारत (वैदिक धारा)-- डा. भगवत शरण उपाध्याय; पृ. ९ १३. हिन्दी साहित्यकोश, पृ. 
अठारहवीं शती उत्तरार्द्ध में प्रसिद्ध दार्शनिक हीगल और कांट नेअपने व्याख्यानों में कल्चर को आध्यात्मिक स्वरुप दिया. 
उसके पश्चात् आलंकारिक रुप में किया जाने लगा. भारतीय विचारधारा भारतीय वाग् अमय में संस्कृति शब्द का प्रयोग अतिप्राचीन है. 
वैदिक एवं पौराणिक साहित्य में निरुपित संस्कृति का स्वरुप विशाल भारतीयआदर्शों से पूर्ण है. 
भारतीय संस्कृति के प्रसिद्ध विद्वान डा. वासुदेव शरण अग्रवालने संस्कृतिको जीवन के नानारुपों का समुदाय मानते हुए कहा है कि-- हमारे जीवन का ढंग हीहमारी संस्कृति है. 
संघर्ष का सूत्रपात अपने स्वार्थ के लिए भारतीय नरेशों से सन्धियां करो औरस्वार्थ सिद्ध हो जाने पर उन्हें भंग कर दो तथा अवसर प्राप्त होते ही उसकेसम्पूर्ण राज्य को हड़प जाओ, इसी सिद्धान्त पर चलकर अंग्रेजों ने धीरे-धीरेसमस्त भारतवर्ष को अपने अधिकार में ले लिया. 
डलहौजी की नीति अपनी इस नीतिसे व्यापारी बनकर भारत आये अंग्रेज अल्प ही समय में भारत के भाग्यविधाताबन गये. 
सन् १८४८ में लार्ड डलहौजी भारत का गवर्नर जनरल बनकर आया. भारतआते ही उसके प्रथम शब्द थे-- "मैं भारत की भूमि को समतल करने आया हूं. 
पंजाब के समस्त कोष पर भी अंग्रेजों ने अधिकार कर लिया. महाराजारणजीतसिंह का विश्व प्रसिद्ध कोहनूर हीरा लन्दन भेज दिया गया. 
यही नहीं, सन् १८५४ में अल्पवयस्क दिलीपसिंह को ईसाई बनाकर लन्दन भेज दिया गया औरइसके बाद उसे कभी भारत नहीं आने दिया गया. 
पुत्र गोद लेने की कार्यवाही (दत्तकविधान) पूरे नियमों के साथ हुई थी उस समय वहां पर झांसी दरबार के सभी सभासद, कई गणमान्य व्यक्ति तथा बुन्देलखण्ड का उप राजनीतिक अभिकर्ता मेजर एलिसऔर स्थानीय अंग्रेजी सेना का अधिकारी कैप्टन मार्टिन भी उपस्थित थे. 
असन्तोष के अन्य कारण अंग्रेजी विस्तारवाद के साथ ही अंग्रेजी राज्य केप्रति भारतीय जनता में असन्तोष के धार्मिक, आर्थिक आदि कारण भी थे. 
भारत में राज्य विस्तार के साथ ही अंग्रेज ईसाई धर्म काभी अपनी पूर्ण शक्ति से प्रचार कर रहे थे. 
इस नीति को स्पष्ट करते हुए वीर विनायकदामोदर सावरकर ने लिखा है-- "अंग्रेजों को पूर्ण विश्वास था कि यदि एकबार भारतीय जनता को उनकी (अंग्रेजों की) पाश्चात्य संस्कृति की झलक दिखाईपड़े, तो उसे अपने धर्म पर लज्जा आने लगेगी. 
"स्वयं मैकाले ने कहा था--" हमें एक ऐसे वर्ग का निर्माण करना है, जो हमारे तथा करोड़ों भारतवासियोंके बीच, जिन पर हम शासन करते हैं, सम्बन्ध स्थापित करने का काम करे. 
यह वर्गअपने रुप-रंग से तो अवश्य भारतीय होगा, किन्तु रुचि, विचार, भाषा और बुद्धिसे अंग्रेज होगा. 
अंग्रेजी पढ़े लिखे होने के कारण वे स्वयं को अन्य भारतीयोंसे श्रेष्ठ मानते तथा उनसे घृणा करते. 
इसका परिणाम यह हुआ कि सामान्य जनताअंग्रेजी शिक्षा के इन विद्यालयों को भारतीय युवकों के लिए हानि-कारक समझनेलगी. 
अंग्रेज इस तथ्य से परिचित थे कि भारतीय संस्कृति की जड़ें बहुत गहरीहैं. 
अतः भारतीय धर्मों को हतोत्साहित करईसाई धर्म का पूरे वेग से प्रचार एवं प्रसार अंग्रेजी शासन का मुख्य कार्यबन गया. 
इस उद्देश्य को स्पष्ट करते हुए ईस्ट इण्डिया कम्पनी को `बोर्ड फडायरेक्टर्स 'के अध्यक्ष मैगिल्स ने इंग्लैंड की संसद के निम्न सदन (हाउसफ कामन्स) में कहा था-- "ईश्वर ने इंग्लैंड को भारत के विशाल साम्राज्यका भार इसलिए सौंपा है कि वहां एक कोने से दूसरे कोने तक ईसाई धर्म कीध्वजा फहरायी जा सके. 
समस्त भारत को ईसाई बनाने के प्रयत्नों में हमेंथोड़ा-सा भी विलम्ब नहीं करना चाहिए. 
अपने धर्म का परित्याग कर ईसाई धर्म अपनाने वालों भारतीयोंको उत्साहित किया जाता, उन्हें ऊंचे-ऊंचे पद दिए जाते. 
असन्तोष के अन्य कारण अंग्रेजी विस्तारवाद के साथ ही अंग्रेजी राज्य केप्रति भारतीय जनता में असन्तोष के धार्मिक, आर्थिक आदि कारण भी थे. 
भारत में राज्य विस्तार के साथ ही अंग्रेज ईसाई धर्म काभी अपनी पूर्ण शक्ति से प्रचार कर रहे थे. 
इस नीति को स्पष्ट करते हुए वीर विनायकदामोदर सावरकर ने लिखा है-- "अंग्रेजों को पूर्ण विश्वास था कि यदि एकबार भारतीय जनता को उनकी (अंग्रेजों की) पाश्चात्य संस्कृति की झलक दिखाईपड़े, तो उसे अपने धर्म पर लज्जा आने लगेगी. 
"स्वयं मैकाले ने कहा था--" हमें एक ऐसे वर्ग का निर्माण करना है, जो हमारे तथा करोड़ों भारतवासियोंके बीच, जिन पर हम शासन करते हैं, सम्बन्ध स्थापित करने का काम करे. 
यह वर्गअपने रुप-रंग से तो अवश्य भारतीय होगा, किन्तु रुचि, विचार, भाषा और बुद्धिसे अंग्रेज होगा. 
अंग्रेजी पढ़े लिखे होने के कारण वे स्वयं को अन्य भारतीयोंसे श्रेष्ठ मानते तथा उनसे घृणा करते. 
इसका परिणाम यह हुआ कि सामान्य जनताअंग्रेजी शिक्षा के इन विद्यालयों को भारतीय युवकों के लिए हानि-कारक समझनेलगी. 
अंग्रेज इस तथ्य से परिचित थे कि भारतीय संस्कृति की जड़े बहुत गहरीहैं. 
अतः भारतीय धर्मों को हतोत्साहितकर ईसाई धर्म का पूरे वेग से प्रचार एवं प्रसार अंग्रेजी शासन का मुख्यकार्य बन गया. 
इस उद्देश्य को स्पष्ट करते हुए ईस्ट इण्डिया कम्पनी को `बोर्ड फ डायरेक्टर्स 'के अध्यक्ष मैगिल्स ने इंग्लैंड की संसद के निम्नसदन (हाउस फ कामन्स) में कहा था-- "ईश्वर ने इंग्लैंड को भारत के विशालसाम्राज्य का भार इसलिए सौंपा है कि वहां एक कोने से दूसरे कोने तक ईसाईधर्म की ध्वजा फहरायी जा सके. 
समस्त भारत को ईसाई बनाने के प्रयत्नों मेंहमें थोड़ा-सा भी विलम्ब नहीं करना चाहिए. 
"प्रौद्योगिकी-विहीन लोगों का किसी प्रौद्योगिकी शिक्षा संस्थान में काम करना अपने आपमें एक अनुभव होता है. 
उनके देखने पर मुस्कुराना पड़ता है. वे लोग भी मुस्कुरा देते हैं. वे मानते हैं कि विज्ञान सब पर मुस्कुरान के लिए है. उसका काम रोना या रिझाना या ढ़ाढ़स बँधाना बिल्कुल नहीं. रामलिंगम के यहाँ डिनर था. उसके बेटे श्रीनिवास के जन्म-दिन का. उस दिन एटोमिक एनर्जी कमीशन के एक तीसमारखाँ या कहिए तोप किस्म के अधिकारी भी संस्थान में उतरे हुए थे. इस तरह के संस्थानों को तोप किस्म के ऐसे अधिकारी चाहिए ही, उनको भी इस तरह के संस्थानों की जरुरत होती है. वहाँ जाकर वे अपनी वैज्ञानिकता को सान चढ़ाते हैं. इसीलिए ये लोग समय-समय पर आकर यह बताते रहते हैं कि किस क्षेत्र में, कहाँ पर, क्या हो रहा है. कहाँ-कहांॅ से उनको विशेषज्ञता यानी एक्सपर्टाइज उपलब्ध कराई जा सकती है. देश को आगे बढ़ना है तो अमेरिका के अमुक विश्वविद्यालय के अमुक विभाग में कुछ दिन जाकर रहना जरुरी है. इन्तजाम कर दिया जायेगा. इन संस्थानों के लोग उनकी बातें पूरे ध्यान से सुनते हैं, हँसते हैं, घूमते-फिरते हैं और पतलून से हाथ पोंछकर लौट आते हैं. दरअसल विज्ञान की जितनी खिड़कियाँ हैं उन्हें खोलने का जिम्मा इसी प्रकार के कमीशनों और विभागों के अध्यक्षों, सचिवों आदि के पास होता है. एटोमिक एनर्जी कमीशन वाले ये महानुभाव दो दिन के लिए आये थे. पिछली सालों में भी कई बार चुके आ थे. परन्तु डा. रामलिंगम हरसंभव कोशिश के बावजूद उनको अपने घर ले जाकर खाना खिलाने या चाय पिलाने में नाकाम रहता था. 
हालाँकि रामलिंगम के गाँव के नजदीक के ही आदमी थे. भारत में रहते हुए भी एक ही विश्वविद्यालय में पढ़े थे. फिर भी हर बार कहीं न कहीं कोई गड़बड़ हो जाती थी. विभागीय संगोष्ठी में बोलते हुए उन्होंने कई महत्त्वपूर्ण बातें कही थीं. उनका बोलने का ढंग बड़ा रोचक और मजाकिया था. अपने क्षेत्र में हुए उपलब्धियों के बारे में उन्होंने कहा था कि आप लोग जिस खिड़की की तरफ टकटकी बाँधकर देख रहे हैं उसमें बैठी आपकी प्रेमिका लिपी-पुती जरुर है पर बुढ़ा गयी है. अब उसके पास कोई नहीं जाता. वह आपको उस उपलब्धि का अहसास नहीं करा सकती जो दूसरे आधूनिकतम देशों की खिड़कियों से झाँकती वारांगना करा सकती है. उसकी आँखों में अभी भी प्रेम के डोरे हैं. शरीर ताजा है, उसने अपने आपको जिस प्रकार सजाया है वह सर्वाधिक आधुनिक तकनीक है. आप जरा उसके सम्पर्क में आइए और देखिए वह आपको क्या देती है? एक नया अनुभव. नयी उपलब्धि! ये सब बातें दिन वाली संगोष्ठी में हुई थीं. उसमें रामलिंगम ने भी भाग लिया था. उनके द्वारा कही गयी बातों की प्रशंसा की थी. उसकी बातें सुनकर लगा था कि यदि उनकी बातों के माध्यम से उस नयी-नवेली और विदेशी वारांगना का किसी ने साक्षात्कार किया है तो रामलिंगम ने ही किया है. इस बात से वे प्रसन्न हुए थे और जब संगोष्ठी के बाद उसने अपने बेटे की सालगिरह में सम्मिलित होने को कहा तो उन्होंने खुशी से स्वीकार कर लिया. यह जरुर कहा कि वेंकट और अंबाराव भी कह रहे थे. लेकिन रामलिंगम बोला, "सर, उनको तो आप हर बार मौका देते हैं. इत्तफाक से आज मेरे बेटे की सालगिरह है-- आप भी यहाँ हैं, इसलिए सोचा कि.. 
बीस साल से उत्तर भारत में रहता है, इसलिए पूरी भी चलेगी! "" कौन वी. 
अब जो लौटेगा, वह उनके न आने के शॉक के कारण घर पहुँचते ही ढेर हो जायेगा. एयरड्रोम फिर खाली गाड़ी जायेगी! जैसे कर्बला की लड़ाई से दुलदुल लौटा था. पता चलेगा कि इन्तज़ार ही इन्तज़ार में सब काम आ चुके! "सब हँसने लगे." तो फिर चलो यहीं वक्त गुज़ारा जाय! "उन आवाज़ों में से ही किसी एक आवाज़ ने कहा," इस क्षेत्र में प्रोफेसर बर्क के बाद यदि किसी भारतीय वैज्ञानिक का नाम आता है तो प्रोफेसर मुत्तुस्वामी का ही है. "दूसरे ने प्रतिवाद किया," अपने प्रोफ़ेसर भी किसी से कम नहीं. मैंने प्रोफेसर के नाम मुत्तुस्वामी की चिट्ठियाँ पढ़ी हैं. समय-समय पर अनेक प्रॉब्लम्स पर उनसे सलाह लेते रहते हैं. "" ख़ैर, इतना तो चलता है! वैसे यह सही है कि प्रो. मुत्तुस्वामी का प्रचार खूब हुआ है. 
अपने दिमाग़ को ताक पर रख दे और दिमाग़ से काम करे. चाहे उस प्रोबलम पर वह चले या न चले. "" मदद की तो अपने यहाँ भी कमी नहीं. "पहले उसने लम्बा-सा एक निरर्थक हाँस्स् किया और मुस्कुराकर चुप हो गया. सब लोगों ने उसकी तरफ़ देखा. फिर एक-दूसरे की तरफ़ देखकर बिना बोले उठ खड़े हुए. सब लोग संस्थान की गाड़ी में बैठ-बैठकर हवाई अड्डे की तरफ चल दिये. दो गाड़ियाँ आयी थीं. एक स्टेशन बैगन और दूसरी कार. उनके हाथों की मालाएँ मरगिल्ली हो गयी थीं. रुमालों में लपेट-कर पानी से भिगा ली गयीं. जब वे लोग हवाई अड्डे पहुँचे तो हवाई अड्डा खाली पड़ा था. झाड़ लग रही थी. केवल दो ही उड़ाने वहाँ पहुँचती थीं. एक सवेरे आने वाली और दूसरी शाम को ले जाने वाली. हवाई जहाज़ में उड़ने वाले लोग पहले कम पहुँचते हैं. एन वक्त पर छत्ते की भिड़ों की तरह फट पड़ते हैं. उस समय हर एक के दिल में यही था कि जहां तक हो, दोनों प्रोफ़ेसरों के इस विवाद से बचा जाय. बड़े आदमियों के कान हर जगह मौजूद रहते हैं. फिर भी क्योंकि बात शुरु होनी थी तो न जाने कैसे शुरु हो गयी. एक ने जंभाई लेते हुए कहा," आज नींद पूरी नहीं हुई. "ले चुकने के बाद बोला," हम लोग इतने चुप क्यों हैं? क्या कहने के लिए किसी के पास कुछ नहीं बचा? "कोई दूसरी हँसा," है क्यों नहीं.. 
लेकिन तब तक उद्घोष चालू हो गया. हवाई जहाज उतरने वाला है. सब लोगों का ध्यान वहाँ से हटकर हवाई जहाज और उस पर यात्रा करने की संभावना से युक्त मुत्तुस्वामी की तरफ चला गया. हरेक आदमी अन्दर ही अन्दर रिहर्सल करने में व्यस्त हो गया कि वह किस प्रकार नमस्कार करेगा, हाथ मिलायेगा और अपना परिचय देगा. जिनके हाथों में माला थी, वे माला डालने की नयी विधि ईजाद करने में लग गये. हवाई जहाज रन-वे पर उतरकर राजस्थानी साँडनी की तरह दौड़ रहा था. जब वह रन-वे के पहले सिरे पर सामने आया तो बहुत दूर पर से आते हुए अरबी घोड़े का मंजर उत्पन्न करने लगा. ज्यूँ-ज्यूंॅ पास आता गया बिम्ब बड़ा होता. आवाज अलबत्ता गूँजने वाली थी. जब बिल्कुल नज़दीक आ गया तो उसके पंखे घूमते साफ नजर आने लगे. इनमें से कई लोगों ने अपने-अपने स्तर पर सोचा कि प्रोफेसर मुत्तुस्वामी ज़रुर इसी हवाई जहाज में होंगे. न होने की कोई वजह ही नहीं. आखिर इस विषय पर हिन्दुस्तान में यह पहली कांफ्रेस है. उन सबमें एक तरह की अनजाना थी. कुछ के पैरों तक में कम्पन आ गया था. जहाज़ के रुकने पर सीढ़ी लगी. उन लोगों का मन धक-धक करने लगा. अगर न आये तो? फिर लगा, हो सकता है सबसे पहले प्रोफेसर मुत्तुस्वामी ही उतरते नज़र आयें. आते ही वे सबका परिचय प्राप्त करेंगे. माला डालने वालों से कहेंगे कि इस तरह की दकियानूसी औपचारिकताओं का पालन नहीं करना चाहिए. फिर एक-एक से पूछेंगे कि कौन किस विषय पर काम कर रहा है. हो सकता है विषय अपील कर जाये और भाग्य जग जाय. एक ने कहा, "आ गये!" जो पहली बार देख रहे थे, वे उत्सुक होकर पूछने लगे, "कहाँ.. 
मैथिली-भाषा को अब भी पूरी तरह से स्वतन्त्रभाषा मानने में कुछ भाषाविद् सन्देह व्यक्त करते हैं, फलतः भारतीय भाषाओंके विविध भाषिक रुपों की गणना में मैथिली-रुपों का पृथक् से उल्लेखनहीं किया जाता. 
भारतीय भाषाओं के सर्वेक्षण-क्रम में सर जार्ज एब्राहमग्रियर्सन ने आधुनिक भारतीय भाषाओं का जो वर्गीकरण, हार्नलें के आधार परप्रस्तुत किया, उसमें मैथिली को बिहारी, भाषा-वर्ग में रखा. 
वैसे भोजपुरी भाषा के अध्ययन के लिएभी स्वतन्त्र विवेचन आवश्यक था किन्तु भोजपुरी भाषा-भाषी क्षेत्र बड़ीतेजी से हिन्दी भाषा की प्रवृत्तियों को आत्मसात् करता जा रहा है; फलतःहिन्दी-सर्वनाम रुपों की चर्चा के प्रसंग में पूर्वी-हिन्दी और भोजपुरी केसर्वनाम रुपों की स्वतन्त्र रुप-रचना के संकेत यथा-स्थान दिये जाते रहे हैं. 
इसी कारणमैथिली पर विचार करते हुए मगही और भोजपुरी के विशिष्ट रुपों की ओर भीस्थान-स्थान पर संकेत किया गया है. 
वर्तमान मानक मैथिली की विशेषता यह है कि उसमें संस्कृत और प्राचीनताका मोह भंग हुआ है और साधारण ग्रामीण जनता की जीवन्त शब्दावली को इसमेंअधिकाधिक स्थान दिया जा रहा है. 
पूर्वांञ्चल में `हमरा 'के स्थान पर हमक और` हमर' का प्रयोग होता है. 
शरीर की आन्तरिकरचना की तरफ वैदिक भारतीयों का ध्यान बहुत पहले आकर्षित हुआ था. 
श्रेणी एवं जांघों पर कुसिन्ध टिका हुआ है. इसके पश्चात् वक्षस्थल की अस्थियाँ, ग्रीवा, वक्ष के दोनों भाग, दो कफोडस्कन्ध, रीढ़ की अस्थियाँ, हंसलियाँ, बाहु, शीर्ष भाग के सात छिद्र, कान, नासिका, रन्ध्र, चक्षु, मुख, हनु, जिह्वा, मस्तिष्क, ललाट, मुख कीअस्थियाँ, कपाल, हनु का ढाँचा आदि का वर्णन है. 
ऐसे स्थान कीभूमि कर्कश, कठोर रेतीली या धूलयुक्त होती है और लवा, तीतर, एवं चकोर आदिपक्षियों का आधिक्य होता है. 
जो स्थान हिन्ताल, तमाल, नारियल एवं कदली वृक्षों से घना हो, नदी यासमुद्र का किनारा हो, शीतल वायु बहती हो, नदी तट पर सुन्दर वन से शोभितहो, जो पर्वत और कुंजो से शोभित हो स्निग्ध वृक्षों के प्रतानों सेआच्छादित हों, जो हंस, चक्रवाक, बलाका, नन्दीमुख, पुण्डरीक, कादम्बमद्गु, भृंगराज, शतपत्र एवं मत्त कोकिल आदि पक्षियों के कलरव से गुंजितहो-ऐसे देश के लोग कोमल और नाजुक प्रकृति के होते हैं. 
जिस स्थान परदोनों देशों के विरुद्, वनस्पति, वृक्ष, पक्षी एवं मृग मिलते हों उसस्थान पर शरीर का गठन कठोर तथा नाजुक दोनों प्रकार का होता है. 
शारीरिक वैशिष्ट्य की दृष्टि से वात का स्थान कटि और गुदा है. 
'भाषाविज्ञान का इतिहास भारतीय इतिहास यद्यपि भाषाविज्ञान आधुनिक युग की देन है परन्तु भाषा सम्बन्धी अध्ययन भारत में अत्यन्त प्राचीनकाल से प्रारम्भ हो गया था. 
इस क्षेत्र में भारत का कार्य अभूतपूर्व रहा है. भाषाविज्ञान के एक प्रकार से जनक माने जाने वाले ब्लूम फील्ड के अनुसार-- `ठ्हिस् ग्रम्मर् (पाणिनीय अष्टध्यायी) त्हिच्ह् डटेस् ङ्रोम् सोमेत्हेरे रोउन्ड् ३५० टो २५० भ्. छ्. 
+ + + इस समय तक किसी भी भाषा का इतनी सम्पूर्णता के साथ विवेचन नहीं हुआ है. "भाषाविज्ञान के भारतीय इतिहास को दो भागों में बाँट सकते हैं-- १. अध्ययन का प्राचीन युग २. 
भारत का प्राचीनतम साहित्य वैदिक साहित्य है. भाषा सम्बन्धी चिन्तन, विवेचन के आरम्भिक बीज इस साहित्य में मिलते हैं किन्तु व्यवहार भाषा सम्बन्धी कार्य सर्वप्रथम ब्राह्मण और आरण्यक ग्रन्थों में मिलता है. ब्राह्मण ग्रन्थ कहते हैं जिनकी रचना संहिताओं के पश्चात् हुई है. इनका महत्व इसलिए है कि भाषाविज्ञान के विश्व इतिहास में व्याकरण तथा धातु के अर्थ तक पहुँचने का सर्वप्रथम प्रयास इनमें किया गया है. यद्यपि यह प्रयास अनुमानाधारित तथा अशुद्ध भी है, जैसे `अपाप 'का विश्लेषण` अप् + अप' के स्थान पर `अ + पाप 'किया गया है, जो कि अशुद्ध है. परन्तु इस दिशा में प्रथम प्रयास होने के कारण इसका विशेष महत्व है. भाषा का अपेक्षाकृत वैज्ञानिक अध्ययन पदपाठ के द्वारा प्रारम्भ हुआ. पदपाठ में वैदिक संहिताओं को पदरुप में किया गया है. इसमें सन्धि, समास के आधार पर वाक्य का विश्लेषण किया गया है तथा स्वराघात पर भी विचार किया गया है. प्रातिशाख्य-- जनभाषा के धीरे-धीरे वैदिक भाषा के दूर हो जाने के कारण उसका जन-सम्पर्क कम होने लगा. फलस्वरुप वैदिक भाषा जन साधारण के लिए अपरिचित होने लगी, परन्तु वेदपाठ प्रथानुसार होना ही आवश्यक था. अतः पाठ करते समय ध्वनि सम्बन्धी अशुद्धियों से बचाने के लिए, ध्वनि की दृष्टि से वेदों का विशिष्ट अध्ययन आवश्यक था. यह महत् कार्य सम्पादित किया प्रतिशाख्यों ने. इनमें उच्चारण सम्बन्धी विशेष पक्षों की दृष्टि से वेद की प्रतिशाखा का अध्ययन होने के कारण नाम` प्रातिशाख्य' पड़ा. प्रतिशाख्यों के बाद भाषा-सम्बन्धी महत्वपूर्ण कार्य शिक्षाग्रन्थों में किया गया है. इनमें ध्वनि का सैद्धान्तिक अध्ययन किया गया है. इनमें ध्वनि का स्वैद्धान्तिक अध्ययन किया गया है. इनमें ध्वनि का स्वरुप विवेचन, वर्गिकरण आदि पर विचार किया गया है. आज लगभग चालीस शिक्षा ग्रन्थ उपलब्ध हैं. भाषा-सम्बन्धी अध्ययन में `निघण्टु 'का भी महत्वपूर्ण योगदान है. वैदिक शब्दों के संग्रह-ग्रन्थों के नाम` निघण्टु' है. ये एक प्रकार से वैदिक कोश हैं. यास्क-- महान संस्कृत वैयाकरण पाणिनि से लगभग १०० वर्ष पूर्व एक और महत्वपूर्ण प्रतिभाशाली वैयाकरण यास्क हुए हैं. जिन्होंने भाषा-सम्बन्धी अभूतपूर्व कार्य किया है. उनका ग्रन्थ `निरुक्ति 'बहुत प्रसिद्ध है. अर्थ-विचार की दृष्टि से विश्व का प्रथम ग्रन्थ है जिसमें अर्थ का प्राचीनतम विवेचन मिलता है. इसमें` निघण्टु' के प्रत्येक शब्द की पृथक-पृथक व्युत्पत्ति दी गई है तथा उनके अर्थ पर विचार किया गया है. इसमें शब्दों की ऐतिहासिक गतिविधि के साथ ही समाज तथा इतिहास पर भी लेखक ने दृष्टि डाली है. शब्द विचार के साथ ही भाषा की उत्पत्ति, गठन और विकास का भी विवेचन किया गया है. कुछ शब्दों के नामकरण को लेकर बहुत वैज्ञानिक, तर्कसम्मत शंकायें की गई हैं, जिनसे भाषाविज्ञान के अनेक प्रश्नों पर प्रकाश पड़ सकता है. इस प्रकार यास्क का `निरुक्त 'न केवल अर्थविचार की दृष्टि से अपितु भाषा विज्ञान की दृष्टि से भी उत्तम उपयोगी ग्रन्थ है. पाणिनि-- भाषाविज्ञान के प्राचीन भारतीय इतिहास के ऋषि पुरुष महानतम वैयाकरण पाणिनि हैं. इनको यदि विश्व का महानतम वैयाकरण माना जाए तो कोई अत्युक्ति नहीं होगी. पाणिनि का विश्वप्रसिद्ध ग्रन्थ` अष्टाध्यायी' है. आधुनिक भाषाविदों को भी भाषाविज्ञान में अध्ययन में इसका सहारा लेना पड़ता है. इस ग्रन्थ में केवल दस सूत्रों के अन्दर ही संस्कृत जैसी जटिल तथा व्यापक भाषा को बाँध देने की वह विलक्षणता है कि आज भी लगभग २५०० वर्ष बाद वह टस से मस नहीं हो सकी है. इस ग्रन्थ में सभी शब्दों को धातुओं पर आधारित किया गया है. इन्हीं में उपसर्ग प्रत्यय आदि जोड़कर अनेकानेक शब्द बनाए जाते हैं. इसी ग्रन्थ में पहली बार यह उल्लेख है कि भाषा का आरम्भ वाक्यों से होता है. स्थान तथा प्रयत्न के आधार पर ध्वनियों का जो वर्गीकरण किया गया है, वह बहुत वैज्ञानिक तथा ध्वनि विज्ञान की दृष्टि से बहुत महत्वपूर्ण है. इस प्रकार अष्टाध्यायी में ध्वनि, अर्थ तथा तुलनात्मक व्याकरण की ऐसी सामग्री दी गई है जो न केवल भाषा के वैज्ञानिक अध्ययन के लिए उपयोगी है वरन् आधुनिक भाषा वैज्ञानिकों के लिए सहायक भी है. जैसा कि जान बी. कैरोल ने स्वीकार किया है कि आधुनिक भाषाविज्ञान पाणिनि के ही प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष प्रभाव के प्रकाश में विकसित हुआ है. 
इनका वार्तिक बहुत प्रसिद्ध है. पाणिनि के समय से कात्यायन के समय तक भाषा का यथेष्ट विकास हो चुका था. अतः पाणिनि के कुछ सूत्र समय के प्रतिकूल हो गये थे. इन्हीं को ठीक करने के लिए कात्यायन ने `वार्तिक 'की रचना की. कात्ययन ने अध्ययन के लिए` अष्टाध्यायी' के १५०० सूत्र लिये हैं. `वार्तिक 'का महत्व इस बात में है कि इसमें` अष्टाध्यायी' का अध्ययन तथा उसके कुछ प्रश्नों का समझना आसान हो जाता है. पंतजलि-- भाष्य की अनुठी शैली के जन्मदाता प्रसिद्ध वैयाकरण पंतजलि का भी भाषा के विवेचन और अध्ययन में महत्वपूर्ण योगदान है. इनका प्रसिद्ध ग्रन्थ `महाभाष्य 'है. यह भी` अष्टाध्यायी' की भाँति ८ अध्यायों में बँटा हुआ है. `महाभाष्य 'की रचना दो उद्देश्यों की पूर्ति के लिए की गई थी. एक तो कात्यायन द्वारा पाणिनी की आलोचना का समुचित उत्तर देने के लिये तथा दूसरा पाणिनि के उन सूत्रों की व्याख्या करने के लिये जो समय बीत जाने के कारण जटिल हो गए थे. पंतजलि को अपने दोनों उद्देश्यों में सफलता मिली. पंतजलि के पश्चात् पाणिनी शाका के अन्य वैयाकरण ने भी कार्य किया है. इन विद्वानों के दो ही वर्ग हैं-- (इ) टीकाकार तथा (इइ) कौमुदीकार. टीकाकारों में जयादित्य, भर्तृहरि, मम्मट आदि तथा कौमुदीकारों में भट्टों जी दीक्षित, वरदराज आदि प्रमुख हैं. पर इन विद्वानों ने कोई मौलिक कार्य नहीं किया है. पाणिनि, कात्यायन और पंतजलि के कामों को ही टीकाओं के द्वारा, विवेचन के द्वारा स्पष्ट किया है. पालि-- संस्कृत भाषा के वैयाकरणों के बाद पालि भाषा पर भी कार्य करने वाले वैयाकरण हुए हैं. इनमें कात्यायन, भोग्गालन तथा अग्गवंश महत्वपूर्ण हैं. ये तीनों ही संस्कृत से प्रभावित हैं तथा विषय की दृष्टि से अपूर्ण हैं. प्राकृत-- पालि के पश्चात् भाषा पर भी कार्य हुआ है. इस कार्य की दो शाखायें हैं-- प्रतीच्य तथा प्राच्य. प्रतीच्य शाखा के प्रसिद्ध विद्वान हेमचन्द्र हैं. इनका प्रसिद्ध ग्रन्थ सिद्धहेमचन्द्र, शब्दा-नुशासन है. इसमें संस्कृत व्याकरण के वर्णन के साथ विभिन्न प्राकृतों, यथा-- शौरसेनी, महाराष्ट्री, मागधी आदि पर विचार किया गया है. प्राच्य शाखा के प्रसिद्ध वैयाकरण बररुचि हैं. इनका` प्राकृत प्रकाश' प्राकृत भाषा का सबसे पुराना तथा महत्वपूर्ण ग्रन्थ है. इसमें महाराष्ट्रीय प्राकृत का विस्तृत विवेचन किया गया है. इसके साथ ही पैशाची, मागधी तथा शौरसेनी का भी अध्ययन किया गया है. इस प्रकार हम कह सकते हैं कि भारतवर्ष के प्राचीन युग में भाषा-सम्बन्धी पर्याप्त कार्य हुआ है. भाषा विज्ञान के लगभग सभी अंगों पर पर्याप्त विचार हुआ है. रुप, वाक्य, अर्थ, ध्वनि प्रत्येक क्षेत्र में कार्य की दृष्टि से भारत अन्य देशों से बहुत उन्नत था. २. अध्ययन का आधुनिक युग-- आधुनिक युग में भारतवर्ष में भाषाविज्ञान सम्बन्धी पर्याप्त कार्य हुआ है. 
इस कार्य से सम्बन्धित विद्वानों में पाश्चात्य तथा भारतीय दोनों शामिल हैं. भारतवर्ष में भाषाविज्ञान सम्बन्धी कार्य करने वाले प्रमुख भारतीय तथा विदेशी विद्वानों के कार्यों का संक्षिप्त परिचय, कालक्रमानुसार इस प्रकार है-- (इ) विशप काडवैल (भिस्होप् छल्ड्तेल्ल्)-- भारतीय भाषाओं पर सर्वप्रथम कार्य करने वाले पाश्चात्य विद्वान कॉडवैल हैं. इनका समय सन् १८१४ ई. से सन् १८९१ ई. 
(इइ) जान बीम्स (झोह्न् भेअम्स्)-- भारतीय भाषाओं और विशेष रुप से भारतीय आर्य भाषाओं के अध्ययन में इनका विशेष महत्व है. इस सम्बन्ध में इनकी प्रसिद्ध पुस्तक आधुनिक भारतीय आर्य भाषाओं का तुलनात्मक अध्ययन है जो तीन भागों में प्रकाशित हुआ था. पहला भाग १८७२ ई. में प्रकाशित हुआ था, जिसमें ध्वनियों का विवेचन है. 
इसमें संस्कृत, प्राकृत तथा अन्य आधुनिक भारतीय आर्य भाषाओं से तुलना की गई है. तत्पश्चात् १८७३ ई. आपका `पश्तो व्याकरण 'भी प्रकाशित हुआ. 
आधुनिक भारतीय आर्य भाषाओं के विद्वान थे. १८७६ ई. में इनका `हिन्दी भाषा व्याकरण 'प्रकाशित हुआ. 
इसमें खड़ी बोली हिन्दी के व्याकरण का प्रमुख रुप से विवेचन है, परन्तु साथ ही में अवधी, ब्रजभाषा, बिहारी, राजस्थानी और मध्य पहाड़ी भाषाओं का भी तुलनात्मक अध्ययन किया गया है. (व्) डॉ. सर रामकृष्ण गोपाल भण्डारकर-- भाषाविज्ञान के आधुनिक युग में कार्य करने वाले भारतीय भाषाविदों में इनका नाम सबसे पहले आता है. 
डॉ. भण्डारकर न केवल प्राचीन भारतीय भाषाविज्ञान के अध्येता थे, बल्कि इन्होंने नवीन योरोपीय भाषाविज्ञान का भी पर्याप्त अध्ययन किया था. 
अतः इस पुस्तक में प्राचीन तथा मध्ययुगीन भारतीय आर्य भाषाओं पर पर्याप्त विचार किया गया है. (वि) डॉ. हार्नले (ढ्र्. 
घ्रिएर्सोन्)-- भारतीय भाषाओं पर कार्य करने वाले योग्यतम तथा व्यापक स्तर पर कार्य करने वाले विद्वानों में एक नाम ग्रियर्सन का है. 
परन्तु इनको स्थाई यश तथा व्यापक ख्याति दिलाने वाला ग्रन्थ है `भारतीय भाषाओं का सर्वेक्षण 'जो १९२७ ई. में प्रकाशित हुआ. 
यह ग्रियर्सन के ३३ वर्षों की साधना का सुफल था. भारतीय भाषाओं का सर्वेक्षण उन्होंने १८९४ ई. में प्रारंभ किया था जो १९२७ ई. 
भाषाओं का ऐसा व्यापक सर्वेक्षण विश्व के किसी भी देश में नहीं हुआ है. यह ग्रन्थ ११ भागों में है. इसमें सभी भारतीय भाषाओं तथा बोलियों के व्याकरणों का सोदाहरण विवेचन किया गया है. वस्तुतः यह भारतीय आर्य भाषाओं का प्रामाणिक इतिहास है. १९०४ ई. में पैशाची भाषा से सम्बन्धित तथा १९११ ई. 
में इनका प्रसिद्ध ग्रन्थ `मराठी की बनावट 'प्रकाशित हुआ था. 
एक भारतीय आर्य भाषा का वैज्ञानिक दृष्टि से विवेचन सर्वप्रथम ब्लाक ने ही इस पुस्तक में किया. इन्होंने `भारतीय आर्य भाषा 'तथा` द्रविड़ भाषाओं का व्याकरण' नामक अन्य महत्वपूर्ण ग्रन्थ भी लिखे हैं. (इद्) डॉ. सनीतिकुमार चटर्जी-- भारतीय आर्य भाषाओं पर कार्य करने वाले महत्वपूर्ण भाषा वैज्ञानिकों में एक नाम डॉ. 
यह भारतीय आर्य भाषाओं का प्रामाणिक ग्रन्थ है, जो `विश्व कोश 'के नाम से प्रसिद्ध है. (द्) रेल्फ लिले टर्नर (षल्प्ह् ठुर्नेर्)-- यह नेपाली भाषाओं के प्रसिद्ध विद्वान थे. १९३१ ई. में इनका सुविख्यात ग्रन्थ` नैपाली कोश' प्रकाशित हुआ जो इनकी ३०-३५ वर्षों की साधना का सुपरिणाम था. 
इसमें सभी नैपाली शब्दों की व्युत्पत्ति तो दी ही गई है साथ में आधुनिक भारतीय आर्य भाषाओं के शब्द समूह का ऐतिहासिक तथा तुलनात्मक दृष्टि से विवेचन करने का सर्वप्रथम प्रयास भी किया गया है. यह ग्रन्थ २१२ भाषाओं के आधार पर लिखा गया है. १९६२ ई. में इनका `भारतीय आर्य भाषाओं का तुलनात्मक व्युत्पत्ति कोश 'प्रकाशित हुआ था. 
हिन्दी की एक प्रमुख बोली का वैज्ञानिक विवेचन सर्वप्रथम इसी पुस्तक में मिलता है. इसके साथ ही इसमें आधुनिक भारतीय आर्य भाषाओं की ध्वनियों का भी ध्वनि-विज्ञान की दृष्टि से विवेचन है. (दिइ) डॉ. धीरेन्द्र वर्मा-- डॉ. 
भाषाविज्ञान की दृष्टि ने यह महत्वपूर्ण है. इसके अतिरिक्त `हिन्दी भाषा और उसका इतिहास ',` ब्रजभाषा व्याकरण' आदि अन्य इनकी महत्वपूर्ण पुस्तकें हैं. वर्ण-व्यवस्था और जाति-व्यवस्था प्राचीन भारत के सामाजिक इतिहास मेंवर्ण-व्यवस्था का महत्वपूर्ण स्थान है. 
इसके अन्तर्गत भारतीय समाज का वर्णओंमें विभाजन किया गया था. 
वर्ण केअन्तर्गत प्रत्येक व्यक्ति को अपने स्वामानिक गुणों के अनुरुप स्थान मिलताहै. 
वर्ण-व्यवस्था के अन्तर्गत कर्म का प्रधान स्थान है तथा प्रत्येकवर्ण का अपना विशिष्ट कर्तव्य है. 
इनके स्थान पर चार वर्ण (ब्राह्मण, क्षत्रिय वैस्य एवं शूद्र) का उल्लेखप्रारम्भ हो गया. 
सभी अंगों का शरीर में प्रधान स्थान होता है, उसी प्रकार किसी एकवर्ण के बिना समाज का काम नहीं चल सकता. 
वर्ण-व्यवस्था के दैवी सिद्धान्त का वर्णन महाभारत, गीता और पुराणों मेंभी है. 
महाभारत के अनुसार ब्रह्मा के मुख से ब्राह्मण, बाहु से क्षत्रिय, जघा से वैश्य और पैर से शुद्र निकले. 
विभिन्न वर्णों का रंग के आधार पर महाभारतमें सविस्तार लक्षणों को बताया गया है. 
विभिन्न वर्णों का रंग के आधार परमहाभारत में सविस्तार वर्णन है. 
महाभारत के शान्ति पर्व में उल्लेख है किब्रह्मा ने ब्राह्मण, क्षत्रीय, वैश्य और शूद्र की उत्पत्ति की जिनका रंगक्रमशः श्वेत, लोहित (लाल), पीत (पीला) और काला था. 
दोनों के भिन्न-भिन्न कर्म थे. ऋग्वेद में एक स्थल पर कहा गया है, `समस्त विश्व को आर्य बनाओ '. 
एक स्थल पर यह उल्लेख मिलता है कि दोव्यक्तियों के बीच यह विवाद उठ खड़ा हुआ कि कोई मनुष्य जन्म से ब्राह्मणहै या कर्म से. 
ऋग्वेद में पचहत्तर स्थलोंपर दास और आर्य का उल्लेख हुआ है. 
आर्य बाहर से आए थे और अनार्य भारत के मूलनिवासी थे. 
अनेक स्थलोंपर ब्रह्मपुत्र का भी व्यवहार मिलता है जिससे आनुवंशिकता का पता लगता है. 
एक स्थल पर ब्राह्मण के अंतर्गत स्वीकार किया गया. ब्राह्मण किसी भी पेशे को अपना सकता था. 
एक स्थल पर ब्राह्मण के अंतर्गतस्वीकार किया गया. 
ब्राह्मण किसी भी पेशे को अपना सकता था. एक स्थल परब्राह्मण ऋषि का कथन है, `मैं कारु (मंत्र-निर्माता) हूँ, मेरे पिता भिषक (वैद्य) और मेरी माता उपल-प्रक्षिणी (पत्थर की चक्की से अनाज पीसने वाली) है. 
सन् १९५७ में प्रकाशित राबर्ट लेडो की पुस्तक `लिंग्विस्टिक्स एक्रासक कल्चर्स 'व्यतिरेकी भाषाविज्ञान का आकार ग्रन्थ है. इन्हीं दिनों अन्य भाषाओं को सिखाते हुए भाषाविज्ञानियों ने महसूस किया कि अन्य भाषा सीखने वाला कुछ ऐसी भाषा बोलता या लिखता है जो सीखी जाने वाली भाषा के अनुरुप नहीं होती. इसके दो कारण हो सकते हैं: (१) या तो उसने उस भाषा के नियमों को गलत तरीके से सीखा है, और (२) या अभी उसने उन नियमों पर दक्षता हासिल नहीं की है. इन धारणाओं ने तीन विचारों को जन्म दिया-- (क) यदि अन्य भाषा शिक्षण को सही दिशा में और वैज्ञानिक तरीकों से संपन्न कराया जाए तो सीखने वाला उस भाषा के नियमों के अनुरुप भाषा का प्रयोग कर सकता है. (ख) अन्य भाषा में सीखने वालों की जो त्रुटियाँ होती हैं, वे इस बात को संकेतित करती हैं कि सीखने वाले को कुछ स्थलों में कठिनाइयाँ होती हैं. इन्हें कठिनाइयों के स्थल या समस्यामूलक स्थल कह सकते हैं. (ग) कठिनाइयों के स्थल प्रायः वे ही होते हैं जो सीखने वाले की मातृभाषा (स्त्रोत भाषा) और सिखायी जाने वाली भाषा (लक्ष्य भाषा) की संरचना में अंतर या भिन्नता के स्थल हैं. उपर्युक्त विचारों से व्यतिरेकी भाषाविज्ञान की स्थापनाओं को बल मिला. व्यतिरेकी भाषाविज्ञान की मूल स्थापनाएँ हैं:-- (इ) अन्य भाषा शिक्षण में सरलता और कठिनाई की व्याख्या सीखने वाले की स्रोत भाषा और लक्ष्य भाषा की व्यतिरेकी तुलना में है. (इइ) अन्य भाषा शिक्षण के लिए सबसे अधिक प्रभावी शिक्षण-सामग्री वह है जो सीखने वाले की स्रोत भाषा और लक्ष्य भाषा का समानांतर वैज्ञानिक व्यतिरेकी विश्लेषण तथा पाठ्यबिन्दुओं का चयन और अनुस्तरण करके तैयार की जाती है. (इइइ) जो शिक्षक शिक्षार्थी की स्त्रोत भाषा तथा लक्ष्य की वैज्ञानिक विधि से तुलना करने की क्षमता रखता है वह, शिक्षार्थी की शिक्षण-समस्याओं को बेहतर ढंग से समझ सकता है, और उनका बेहतर समाधान प्रस्तुत कर सकता है. राबर्ट लेडो की पुस्तक के प्रकाशन के दो साल के बाद वाशिंगटन में` सेंटर फ़ार अप्लाईड लिंग्विस्टिक्स आफ़ द माडर्न लेंग्वेज़ एसोसिएशन' की स्थापना की गयी जिसमें अंग्रेजी के साथ विविध प्रमुख भाषाओं की संरचनाओं के व्यतिरेकी विश्लेषण की कई `सीरीज़ 'निकाली जा रही है. अब तो अमरीका के अतिरिक्त ब्रिटेन और लगभग सभी युरोपीय देशों में व्यतिरेकी अध्ययन कई स्तरों पर प्रस्तुत किया जा रहा है. यहाँ रोमानिया की परियोजना` रोमानियन-इंग्लिश कंट्रेश्ट्यू एनलेसिस प्रोजेक्ट' के आयोजकों ने अपने जो उद्देश्य निर्धारित किये हैं वे द्रष्टव्य हैं:-- "दोनों भाषाओं को ध्वनि व्यवस्था, व्याकरण, शब्दावली एवं लेखन व्यवस्थाओं की तुलना प्रस्तुत करना. इस तुलना का उद्देश्य दोनों भाषाओं में विद्यमान ऐसी संरचनागत समानताओं और असमानताओं पर प्रकाश डालना जो दोनों भाषाओं के सीखने वाले में मनोवैज्ञानिक उलझनें पैदा कर देती हैं. इस परियोजना के निष्कर्षों के आधार पर शिक्षण-विधियों का आविष्कार और नमूने की उपयोगी शिक्षण-सामग्री का निर्माण करना. इस निर्माण कार्य में इन निष्कर्षों के अनुप्रयोग का परीक्षण करना. भविष्य में इस दिशा में काम करने वालों के लिए मार्गदर्शन प्रदान करने के लिए योग्य सामग्री तैयार करना." व्यतिरेकी भाषाविज्ञान इस कार्य में प्रयत्नशील है कि दो भाषाओं की समकालिक संरचनाओं को इस तरह आमने-सामने रखा जाए या दो भाषाओं की समकालिक संरचनाओं का इस तरह वैषम्य प्रस्तुत किया जाए कि दोनों भाषाओं में विद्यमान समानताएँ और विषमताएँ या भिन्नताएँ स्पष्टतः प्रकट हो जाएँ. इसके आधार पर जो निष्कर्ष सामने आएँगे उनकी सहायता से भाषा सीखते समय होने वाली त्रुटियों का अनुमान लगाया जा सकेगा. व्यतिरेकी विश्लेषण के इस उपागम को काम में लाते हुए हम इस जानकारी से वाक़िफ हो सकते हैं कि अमुक भाषायी पृष्ठभूमि रखने वाला व्यक्ति किस तरह की त्रुटियाँ कर सकता है और उन त्रुटियों को दूर करने या कम करने के संदर्भ में क्या समाधान हो सकते हैं. इस तरह सैद्धांतिक रुप से सुझाये गये समाधानों का परीक्षण वास्तव में कक्षाध्यापन के समय ही संभव हो सकता है. वस्तुस्थिति में हम अक्सर यह भी देखते हैं कि एक ही भाषायी पृष्ठभूमि वाले दो छात्रों में से एक छात्र एक ही स्थल में एक तत्त्व की जगह किसी एक तत्त्व को प्रतिस्थापित करता है तो दूसरा छात्र उससे भिन्न तत्त्व को. अतः कक्षा में इन निष्कर्षों का पुनरीक्षण आवश्यक है. व्यतिरेकी विश्लेषण के प्रस्तावक राबर्ट लेडो ने अपनी पुस्तक में ठीक ही कहा है कि व्यतिरेकी विश्लेषण के द्वारा सूचीबद्ध जो समस्याएँ हैं वे अनुमानित (पूर्वानुमानित = = घटित होने से पहले अनुमानित) हैं. इनका प्रमाणीकरण छात्रों के भाषायी प्रयोगों के संदर्भ में जाँच के बाद किया जाता है. २. २. 
यह आदत-नियंत्रित व्यवहार है जो उद्दीपन और अनुक्रिया की श्रृंखला का प्रतिफलन है. भाषा के विश्लेषण का तात्पर्य है इन आदत-नियंत्रित व्यवहारों के उच्चारों (साँचों) का विश्लेषण. व्यवहारवादी मनोविज्ञान ने अधिगम के संबंध में जो स्थापनाएँ की हैं वे प्रयोगजन्य हैं और अनुभवजन्य हैं. इसलिए इन्हें प्रयोगाश्रित या अनु-भवाश्रित भी कहा जाता है. इनमें सिद्धांत का झुकाव अनुभवों और प्रयोगों की वैधता पर निर्भर है. व्यवहारवादी मनोविज्ञान से संबद्ध भाषावैज्ञानिक विचार-धारा को वर्गिकी विचारधारा कहते हैं. संरचनात्मक भाषाविज्ञान इससे संबद्ध है. संरचनात्मक भाषाविज्ञानी, अनुभवजन्य परीक्षण को प्रमाणित मानने के कारण अवलोकन (निरीक्षण) योग्य भाषायी तत्त्वों पर निर्भर रहते हैं. भौतिक तथ्य या सत्य से विहीन कोई संरचना इनकी दृष्टि में अध्ययन के लिए निरर्थक है. इसलिए मार्टिन जूस कहते हैं दिमाग के लिए ऐसी अगम्य भाषायी इकाइयों के बारे में अनुमान लगाने का हमें कोई अधिकार नहीं है, ये अगम्य हैं. भाषा का वर्णन प्रस्तुत करते समय हमारा ध्यान केवल अवलोकित भाषायी तथ्यों पर जाना चाहिए. यह विचारधारा भाषा की एक ही संरचनाः उपरि संरचना को ही मानती है, अतः संरचना को नहीं. यह विचारधारा भाषा को आदत-नियंत्रित व्यवहार मानती है और उसके अधिगम को आदतनिर्माण प्रक्रिया के रुप में प्रतिपादित करती है. (इइ) अवयववादी या संज्ञानात्मक मनोविज्ञान अधिगम-प्रत्ययों में अंतर्दृष्टि के सिद्धांत का प्रतिपादन करता है. यह अधिगम अमूर्त प्रत्ययों से अधिक संबंध रखता है और यह जटिल अधिगम कहलाता है. भावात्मक प्रत्ययों की अधिकता से युक्त इस अधिगम में मानव अपने मस्तिष्क की सर्जनशीलता के कारण अंतर्दृष्टि को साथ लिये प्रत्ययों/वस्तुओं का सामान्यीकरण एवं विभेदीकरण करता हुआ आत्मसात् कर लेता है. भाषा-अधिगम को अवयववादी मनोविज्ञान के साथ जोड़कर जो विचार व्यक्त किये जाते हैं उनके अनुसार मानव मस्तिष्क अपनी अदभुत क्षमता के कारण अपने अंदर भाषायी सामर्थ्य को समाहित करके रखता है. इस सीमित समार्थ्य को सर्जनात्मक प्रतिभा के कारण नियम-नियंत्रित असंख्य भाषायी संरचनाओं को निष्पादित करता है. अवयववादी मनोविज्ञान से संबद्ध भाषावैज्ञानिक विचारधारा उत्पादकी विचार धारा कहलाती है. इस विचार धारा के अनुसार सारा ब्रह्मांड (१) रुप और (२) पदार्थ से बना है और इनसे प्रभावित है. मानवप्राणी भी (१) शरीर और (२) मस्तिष्क से युक्त है. इन दोनों के सहसंबंध और अंतर को इन उदाहरणों: (१) हमारे कथन और (२) हमारे चिंतन के परिप्रेक्ष्य में समझा जा सकता है. भाषा केवल मानवप्राणियों की संपत्ति है. इस वज़ह से भाषा में जहाँ एक ओर (१) शरीर-अभिमुख रुप है तो दूसरी ओर (२) मस्तिष्क अभिमुख पदार्थ है. वास्तव में ये ही दो संरचनाएँ हैं: (१) उपरि संरचना और (२) अंतः संरचना. मस्तिष्क-पदार्थ होने के नाते इसमें भाषायी सामर्थ्य है तो शरीर-अभिमुख पदार्थ होने के नाते इसमें भाषायी निष्पादन है. इस विचारधारा ने भाषा-अधिगम प्रक्रिया के परिप्रेक्ष्य में जो मत व्यक्त किया वह द्रष्टव्य है. उसके अनुसार "किसी भी भाषा में कुछ कहने से पहले कहने वाले के मस्तिष्क में `उसे क्या कहना चाहिए 'उसकी एक परिपक्व योजना बन जाती है जो मस्तिष्क के अद्भुत संचालन से कुछ बिम्बों और रुपात्मक तत्त्वों से युक्त होती है. वैसे तो यह योजना वास्तव में भाषिक (भाषावैज्ञानिक) नहीं होती. लेकिन फिर भी उसका प्रकटीकरण भाषिक संकेतों एवं व्यवस्थाओं में होता है. कहने वाला (वक्ता) अपनी मस्तिष्कगत योजना तथा उस योजना में निहित भाषेतर बिम्बों एवं रुपात्मक तत्त्वों को अपनी भाषा (भाषिक संकेतों एवं व्यवस्थाओं) के माध्यम से व्यक्त करता है. यह सामर्थ्य मानव प्राणी में है. वक्ता और श्रोता सीमित अवयव संस्थान हैं. अतः मस्तिष्क का यथार्थ भी सीमित है. इस सीमित ज्ञान के प्रयोग से वक्ता असीमित उच्चारों को उत्पन्न करता है और श्रोता समझ लेता है. यह उसकी अंतर्दृष्टि से जनित सर्जनात्मकता का परिचायक है. इस विचारधारा के अनुसार भाषा नियम-नियंत्रित व्यवहार है और उसका अधिगम संज्ञानात्मक प्रक्रिया से संबद्ध है. अवयववादी मनोविज्ञान से संबद्ध भाषावैज्ञानिकों ने यह घोषणा करके कि` भाषा न आदत की संरचना है और न आदतनिर्माण प्रक्रिया', व्यवहारवादी मनोविज्ञान के अधिगम से संबद्ध, अभ्यनुकूलन और पुनर्बलन सिद्धांतों पर प्रश्न चिन्ह लगा दिये. फिर भी भाषा-अधिगम प्रक्रिया में आदतनिर्माण का अपना महत्त्व है. व्यवहार-वादी और अवयववादी दोनों में अधिगम के संबंध में परस्पर विरोधी मतों की अस्वीकार करते हुए कोस्टलेर के कथन को उद्धृत करते हुए आर. होक कहते हैं कि अधिगम चाहे वह भावनात्मक हो, गतिक हो या संज्ञानात्मक एक बार अधिगमित होकर निष्पादित हो जाता है तो दूसरी बार आसानी से निष्पादित किया जा सकता है. 
कार्तिक पूर्णिमा कागंगा स्नान बहुत प्रसिद्ध है. 
`नान्यः पन्था विद्यतेस्नाय 'ऋतुओं में ही यज्ञ करने से यज्ञकर्ता का नाम ऋत्विज अर्थात ऋतुओं में यजन करने वाला प्रसिद्ध हुआ. 
यजुर्वेद के... श्रीश्चते लक्ष्मीश्च पल्या, प्रसिद्ध मन्त्र है. इसमें श्री और लक्ष्मी नाम की दो वेश्याओं का उल्लेख है. 
भारत में वहीं से यह प्रथा आई. वेद में माँ के लिए `न ना 'पिता के लिए` त ता' शब्द आए हैं. 
भारतमें सूर्य वंश का राज्य समूह सूर्यमण्डल का विष्क्रमा कहाता था. 
(अस्यभारतवर्षस्य विष्कल्भातुल्य विस्तृतम्. 
परन्तु उत्तर भारत में तो उनकी मूर्तियां छोटी-छोटी ही बनती हैं. 
महाराष्ट्र में शारदा उनकी पत्नी मानी जाती हैं. पर दक्षिण भारतीय उन्हेंब्रह्मचारी ही मानते हैं. 
साथही गणेश बौद्धों की महायान शाखा में भी प्रसिद्ध हो गए. 
गणेश-देवताओंका कुल देवता उत्तर भारत में गणेश पूजन मंगल आरम्भ के तौर पर होता है. 
मध्ययुगीन संगीत उत्तर और दक्षिण का भेद भारतीय संगीतकी समृद्धि का युग मुसलमानों के भारत प्रवेश से कुछ प्रथम था. 
मुस्लिमप्रवेश और आंतरिक कलह ने उत्तर भारत को शताब्दियों तक क्षुब्ध रखा. 
मुस्लिम धाराओंका समावेश तेरहवीं और चौदहवीं शताब्दी में भारतीय संगीत में मुस्लिम धाराओंका समावेश हुआ. 
दक्षिण को विजय करकेमलिक काफूर ने दक्षिण के बड़े-बड़े कलावन्तों को दिल्ली भेजा था गोपाल नायकउनमें एक थे. 
इस ग्रन्थ में रागों और स्वरों के शुद्ध नाम उत्तर भारतपद्धति के हैं. 
परन्तु उनके पड़ोसीमल्लो का उल्लेख महाभारत में पाण्डवो के समकालीन रूप में आया है. 
इस बात का कोई स्पष्टउल्लेख किसी ग्रन्थ में नही मिलता कि इतना समृद्ध और उन्नत एवं संस्कृतिका प्रतिनिधि विदेह-राज्य कैसे नष्ट हो गया और किस प्रकार लिच्छवियो केगणसंघ में मिल गया. 
विदेहराज की समृद्धि के विषय में कहा गया है कि इस राज्य का विस्तारतीन सौ लीग था और उसमे सौलह हजार गांव लगते थे. 
विनयपटिक के अनुसारवैशाली अत्यन्त समृद्धिशाली और धन-जन से परिपूर्ण थी. 
देश के तीन मुख्य भाग-- जिस काल कावर्णन हम कर रहे है, अर्थात बुद्ध के जीवन-काल में, भारत तीन बड़े भागोमें बंटा हुआ था. 
सोलह राज्य महाषोडश जनपद-- उत्तर भारतमें सोलह राज्य थे-- १. 
कौशल कीश्रावस्ती वर्तमान गोंडा और बहराइच जिला की सीमा पर 'सहेथ-महेथ' ग्रामके स्थान पर थी. 
महाभारत में मगधपति वृहद्रथ आये थे. उस काल में इसमें ८० हजार गांवलगते थे, यह महाराज्य बुद्धकाल में गंगा, चंपा, सोन नदियों के बीच मेंथा. 
रामायण ओर महाभारत के आधार पर चेदिराज्य ने कौशरम्बी बसाई. भर्गराज्य वत्स का कदर था. 
महाभारत में भी अश्मकपुत्र का उल्लेख है. उनकी राजधानी पोतन या पातलि थी. 
महाभारत में "पौदन्य" नाम दिया है. मूलक इससे दक्षिण में था. अश्मकोंने मूलक और कलिंग को विजय किया था. 
यास्क काम्बोज को भारतीय आर्यो से पृथक् कहता है, जातक उनमेंजंगली रीति-रिवाज बताते है. 
ह्यूनसांग भी यही कहता है. नन्दिनगर उनकासमृद्ध नगर था. 
चन्द्रवर्मन और सुदक्षिण काम्बोज राजा महाभारत में आये थेतब वहां राजशक्ति थी-पर कौटिल्य वहां संघ-शक्ति बताता है राजधानी द्वारिका. 
बौद्ध ग्रन्थों में पैठण या पतित्थान का नाम है जोआन्ध्रों कीराजधानी थी, दक्षिणापथ का नाम बौद्ध साहित्य में तथा महाभारत मेंहै. 
इस समय उतर भारत में९ मुख्य प्रजातन्त्र थे-१ शक्यों का, २ भागों का, ३ मौर्यो का, ४ कालामोंका, ५ कोलियों का, ६ मल्लों का, ७ मौर्यो का, ८ विदेहों का और ९ लिच्छवियोंका, इनमें सबसे अधिक प्रभुत्व शाक्यों, विदेहों और लिच्छवियों का था. 
"१ चूंकि सामाजिक संगठन का क्षेत्र अत्यन्त व्यापक है इसलिएउन सभी परिवर्तनों का उल्लेख करना सम्भव नहीं होगा जो आधुकनिकीकरण, भौतिकएवं सामाजिक विज्ञान के क्षेत्रों में नवीन ज्ञान, नगरीकरण, आर्थिक विकास, प्राविधिकी में परिवर्तनों, इत्यायदि के कारण भारत में हो रहे हैं. 
भारत मेंसामाजिक परिवर्तन काअध्याय करते समय कुछ समाजशास्त्रियों अथवा सामाजिकवैज्ञानिकों ने इन कारकोंका उल्लेख विभिन्न तरीकों में किया है. 
प्रोपेसर सिन्हा के अनुसार, "भारतीय समाजमें सामाजिक परिवर्तन पाश्चात्य शिक्षा, महिलाओं के उद्धार (एमन्चिपटिओन्), आधुनिक प्राविधिकी के विकास, औद्योगिक तथा शहरी वातावरण के प्रति सामाजिकगतिशीलता (मोबिलिट्य्), राजनीतिकचेतना, विचारों तथा बाह्य व्यवहार दोनोंमें ही पाश्चात्यीकरण तथा क्रमिक आधुनिकीकरण के रूप में देखा जाता है. 
"२प्रोफेसर श्रीनिवास ने अंग्रेजों के आगमन तथा डेढ़ सौ वर्ष से अधिक के उनकेनिरन्तर शासन के कारण भारतीय समाज मेंउत्पन्न विविध प्रकार के परिवर्तनोंको प्रकट करने के लिए एक सुन्दर शब्द" पाश्चात्यीकरण "('तेड्टेर्निॅअटिओन्') का प्रयोग किया है. 
भारत जैसे देश में हम कभी-कभी ग्रामीण क्षेत्रों मेंनिवास करने वाले समूहों के सम्पर्क में आते हैं जो अपने जीवन-पद्धति केदृष्टिकोण से अनेक शहरी समूहों की तुलना में अधिक पाश्चात्य (थेस्टेर्निसेड्) लगते हैं. 
इस प्रकार के समूह उन क्षेत्रों में तो बहुधा मिलेंगे जहां चायबागान अथवा व्यावसायिक फसलें उगाई जाती हैं अथवाजहां से भारतीय सेना के लिएरंगरूट भेजे जाने की एक परम्परा रही है जिसके लिएपंजाब और दक्षिणी भारतके कुछ हिस्से उल्लेखनीय हैं. 
उनकी दृष्टि में "पाश्चात्यीकरण" शब्द उपयुक्त नहींहै क्योंकि एक तो यह अधिक सीमित (लोचल्) है और दूसरे यह है कि जिस किसीका पाश्चात्य देश का ही हो; वह रूसी, टर्की जापान अथवा भारत कहीं का भीहो सकता है. 
परन्तुपाश्चात्यीकरण शब्द भी बिलकुल दोषमुक्त नहीं है क्योंकि जरूरी नहीं किब्रिटिश प्रकार का पाश्चात्यीकरण ही भारत में सर्वदा स्वीकार किया जाएअपितु उसके स्थान पर अमरीकी, रूसी अथवा जापानी प्रकार का भी लागू हो सकताहै. 
उदाहरण के लिए, वे कोट-पैंटके स्थान पर अचकन और चूड़ीदार पायज़ामा पहन सकते हैं अथवा मेजपर खाने की अपेक्षा जमीन पर बैठकर यखाना पसन्द कर सकते हैं. 
पाश्चात्यीकरण को जिन कुछ समूहों ने शीघ्र अपनालियाऔर जिन्होंने दूसरों को नेतृत्व प्रदान किया उन्हें "नव-विशिष्ट-वर्ग" (णेत् ऐलिटे) का नाम दिया गया और नवीन भारत (णेत् ईन्डिअ) का स्वरूप लाने मेंउनकी भूमिका प्राथमिक (सेमिनल्) प्रकार की रही है. 
७ अधिकांश भारतीय लोगोंके लिए पाश्चात्यीकरण का प्रारम्भ अप्रत्यक्ष रूप सेऔर धीरे-धीरे हुआ है. 
"भारत की राजनीतिक एवं प्रशासनिक एकीकरण कीप्रक्रिया, जो छठे दशाब्द तक जारी रहती देखी गई और जो संचारसाधनों के विकास, औद्योगीकरण के प्रारम्भ, कृषि विकास आदि से सम्बन्धित है, ये न केवल विशिष्ठवर्ग के लिए ही वरन ग्रामीण लोगों के लिए भी अवकाशिक (स्पटिअल्) और सामाजिकगतिशीलता (मोबिलिट्य्) को बढ़ा दिया है, और इस प्रकार उसमें राष्ट्रीय स्तरपर क्रमिक पाश्चात्यीकरण की आधारशिला रख दी है. 
भारत में अधिसंख्य जनताके लिए सामाजिक परिवर्तन लाने का उत्तरदायित्व पाश्चात्यीकरण से भी अधिकयहां के सामाजिक नवचेतना के उन आन्दोलनों पर आता है, जो सामाजिक सुधारकों, राजनीतिक नेताओं, और आर्य-समाज जैसे धार्मिक अभियानों, द्वारा चलाएगए थे. 
इसके पहले कि हम सामाजिक संगठन में हुए कुछपरिवर्तनों और आर्थिक विकास पर उनके प्रभाव पर विचार करें यह कहना आवश्यकहै कि भारतीय समाज में धर्म कीभूमिका बहुत ही प्रभावकारी रही है. 
अग्रेज़ी भारत में अनेकपरिवर्तनों का सूत्रपात हुआ था जिनका भारतीय समाज पर कई तरीकों से पड़ा. 
भारतमें विभिन्न प्रकार के परिवार पाए जाते हैं. तीनसामान्य प्रकार के परिवार येहैं-- केन्द्रक (नुच्लेअर्) परिवार, हिन्दू संयुक्तपरिवार और ऐसे व्यापक (एद्टेन्डेड्) परिवार जहां केन्द्रक परिवार के सदस्योंके साथ-साथ कुछ अन्यसम्बन्धी भी रहते हैं. 
डा. सिन्हा काविचार है कि भारतीय परिवार की परम्परागत वंशपरम्परा (लिनेअगे) संयुक्तप्रकार की रही है जिसमें पितृ-वंशिक (पर्ट्रिलिनेअल्) अथवा कभी-कभी मातृवंशिक (मट्रिल्नेअल्ल्य्) निकट सम्बन्धियों की तीन अथवाचार पीढ़ियां सम्मिलित रहती हैं. 
भारतीय संस्कृति और नारी संस्कृति शब्द का उपयोग इतने सन्दर्भों तथा इतनेअर्थों में होता आ रहा है कि उसकी एक परिभाषा देना दुष्कर नहीं होतातो कठिन अवश्य हो गया है. 
प्रायः भारतीय `संस्कृति 'शब्द अंग्रेजी के` कल्चर' के पर्याय के रूप में प्रयुक्त होता है, परन्तु तत्वतः वह कल्चरका पर्याय नहीं है. 
किन्तु जहां यह परिवेशअपने जीवनोपयोगी अवदान तथा सौन्दर्य से मानव समूह को किसी कठिन संघर्ष केलिए बाध्य नहीं करता, वहां जीवन पद्धति सहज, उदार और स्नेहमयी बन जाती है, जिसका उत्कृष्ट उदाहरण भारतीय संस्कृति है. 
भारतीय संस्कृति भारत की सुजला सफला मलयजशीतला धरतीपर विकसित होने के कारण न अनुदार हो सकी है न आक्रामक. 
भारत की धरती कहीं तुषार किरीटिनी, कहीं सुमन खचित हरितां-चला, कहीं मुक्ताभ तरंगमालिनी है. 
उसके विविधरूपी सौन्दर्य को आख्यात करने के पहले भारतीय पुरूष ने अपने पार्श्व मेंखड़ी नारी के सौन्दर्य को नहीं देखा होगा, यह मान लेना कठिन है. 
भारतीयसंस्कृति का सौन्दर्यबोध नारी रूप से अविच्छिन्न सम्बन्ध से जुड़ा हुआ है, यह कहना अतिशयोक्ति न होकर तथ्य कथन ही होगा. 
मिस्र की भेंट, यूनान की एथोस, एफ्रोदिती, डायना, मिनर्वा, भारतकी उषस अदिति अदि इसी तथ्य के प्रमाण हैं. 
उससे ज्ञात होता है कि भारत मेंआर्य सभ्यता के पूर्व भी नारी को रहस्य-मयी शक्ति ही माना गया था. 
पर भारतीय संस्कृति ने नारी के आत्मरूप को हीनहीं उसके दिव्यात्म रूप को ऐसी प्रतिष्ठा दी जो देश काल परिवर्तनक्रम मेंपरिवर्तित होते-होते ही तत्वतः अपने मूलरूप में अब तक भारतीय जीवन पद्धति मेंमहत्वपूर्ण स्थान रखती है. 
किन्तु उसका दिव्यात्मा रूप भारतीय संस्कृतिमें अनेक रूपों में स्थिति रखता है-- भारतमाता के रूप में, राष्ट्रीयता में, प्रकृति के रूप में सांख्यदर्शन में, माया के रूप में, वेदान्त दर्शन में, शक्ति के रूप में, तन्त्र साधना में, राधा-सीता के रूप में, सगुणोपासना में, ब्रह्म की अंशभूत प्रेयसी आत्माय के रूप में निर्गुण साधना में, अतः उसेभारतीय संस्कृति के विकासक्रम से भिन्न करके देखना असम्भव है. 
भारतीय संस्कृति का आदि स्रोत वेदकालीन पद्धति है, जो सहस्रों वर्षोंकी दूरी पर रह कर भी हमारे वर्तमान जीवन पर उसी प्रकार आलोक फेंकती है, जैसे करोड़ों मीलों की दूरी पर रह कर भी सूर्य अपनी प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्षस्थिति से हमारे दिन रात का कारण है. 
भारतीय संस्कृति में ऐसीस्थिति नहीं उत्पन्न हुई क्योंकि उसका उद्गम जीवन मूल्यों की दृष्टि मेंउन्नत भी है और भावबोध की दृष्टि से गहरा भी. 
अन्य प्राचीन संस्कृतियों के साथ उनकी देवदेवीसृष्टि भी नष्ट हो गई किन्तु भारत में यह मूल या परिवर्तित रुप में आज भीस्थिति रखती है. 
विश्वारा, अपाला, घोषा, लोपामुद्रा, श्रद्धा कामायनी वाक अम्भ्रणी आदि ऋषिकाओं के सूक्तों में जीवनके प्रति जो आस्था तथा शक्ति मिलती है, उसने भारतीय संस्कृति पर अपने अमिटचिन्ह छोड़े हैं. 
अब इस समस्या पर सोच-विचार होने लगा कि कोई ऐसा संस्थान हो जिसमें होलैंड पर हमले की तैयारी का झूठा मनसूबा तैयार किया जाये. 
यह संस्थान कुछ ही सप्ताह में अपना काम करने लगा. 
पंफलेट छपने लगे और संस्थान में काम करने वाला हर `डच 'यह समझने लगा कि मैं अपने देश को आजाद कराने के लिए काम कर रहा हूं. 
जब इस संस्थान का काम संतोषजनक रुप में चलने लगा, तो इस बात की तदबीरें होने लगीं कि जान और हनीफा को एक दूसरे से मिलाया जाये. 
उन दिनों हनीफा एक अन्य अफसर के साथ रंगरलियां मना रही थी, मगर उस अफसर का इस फिल्मी संस्थान से दूर का भी संबंध न था, और न उचित समझा गया कि उस अफसर को संस्थान में शामिल कर लिया जाये. 
हनीफा निवास-स्थान पर गुप्तचर पहले ही से नियुक्त थे. 
उन्होंने गुप्तचर सैनिक कार्यालय को सूचना दी कि जान हनीफा के साथ उसके निवास-स्थान में प्रवेश कर गया है. 
वे फौरन सूचना देते थे कि हिटलर के हाई कमांड को मालूम हुआ है कि अमुक स्थान पर लंदन में कानफ्रेंस हुई है और उस में हालैंड पर आक्रमण करने की तैयारियों पर बहस हुई थी. 
भारत अपने गौरवशाली और गलीज अतीत से कैसे उबरे? वह अपनी राजनैतिक, आर्थिक और सामाजिक समस्याओँ से कैसे उबरे? वह विज्ञान, तरक्की और खुशहाली के शिखर पर कैसे पहुंचे? ये तमाम सवाल हैं जो डेढ़ सौ साल से भारतीय मानस को मथ रहे हैं. 
पोप भारत से लौट कर वैंटिकन पहुंचे तो एक पत्रकार ने पूछा: अस्पृश्यता और कुरीतियों के बारे में हिंदू धर्मचार्यों से क्या आपकी बातचीत हुई? पोप का जवाब था: वार्तालाप संभव नहीं था, क्योंकि हिंदुओँ का कोई एक धार्मिक प्रतिष्ठान, ग्रंथ या धर्माचार्य नहीं है. 
भारत में गरीबी के बावजूद लोकतंत्र जीवित है तो इसीलिए कि अधिकतर भारतवासी हिंदू हैं. 
सिवाय भारत के पारसी भी भारत आये और फले फूले. 
स्थानीय स्तर पर भी प्रतिष्ठान बने. 
दक्षिण भारत के रामानुजम भक्ति आंदोलन से प्रभावित गुरु नानक ने सिखी की नींव रखी, सिखों को हिंदुओँ की रक्षा का भार सौंपा और सामूहिक मानसिकता पैदा की. 
उन्हें कांग्रेस के भीतर पुरुषोत्तमदास टंडन और राजेंद्र प्रसाद सरीखे पुनरुज्जीवनवादियों के विरोध से मदद ही मिली, क्योंकि ये भारत को अतीत की ओर धकेलना चाहते थे. 
न तो उन्होंने भारत को कट्टरपंथ से मुक्ति दिलायी, जैसी कि कमाल आतातुर्क ने तुर्की को दिलायी थी, न पुनर्जागरण की लहर को ही आगे बढ़ने दिया. 
भारत को एक सूत्र में बांधने वाले उपकरण-प्रशासनिक तंत्र (पुलिस और सेना समेत) और राजनैतिक दल-कुंद हो गये हैं. 
भारत के वामपंथियों को हिंदू पुनर्जागरण के नाम से दौरे पड़ने लगते हैं. 
पिछले अनुभव से एक ही सबक सीखा जा सकता है कि या तो भारत स्पष्ट रूप से हिंदू नवजागरण कार्यक्रम अपनाये और तेजी से आगे बढ़े या निर्जीव कार्यक्रम अपना कर पीछे लौटे और देश को कमजोर होने दे. 
बहुत से नौजवान छात्र महाभारत से अश्वत्थामा का उल्लेख करते हुए कहते हैं कि झूठ बोलना उचित है. 
न महाभारत और न अर्थशास्त्र व्यक्तियों या संगठनों को झूठ बोलने की अनुमति देते हैं. 
इनमें यह दिखाया गया है कि भारत दूसरी नस्लों द्वारा हमेशा जीता जाता रहा है. 
मसलन उपनिवेशवाद ने भारत को एक किया कि अंग्रेज नहीं होते तो भारत कभी एक न होता. 
क्योंकि मौजूदा चौहद्दी वाला राष्ट्र राज्य भारत पहले नहीं था तो इसका मतलब नहीं कि भारत था ही नहीं, जिस तरह एक चर्च, ग्रंथ, या पोप के बिना हिंदू धर्म प्राचीन काल से रहा है उसी तरह राज्य के आधुनिक तामझाम के बिना भारत का अस्तित्व आदिकाल से है. 
उत्तर से दक्षिण तक अंग्रेजों ने परंपरागत ढांचे और वैचारिक आदान प्रदान के रास्ते नष्ट करके भारत की एकता समाप्त करने की कोशिश की, इसलिए हिंदू कार्यक्रम का दूसरा मुद्दा है अपने इतिहास का वास्तविक परिचय देना और यह बताना कि भारत को लगातार राष्ट्र के रूप में बनाये रखने की कोशिश होती रही. 
अपने मूल अर्थ में इस शब्द के लिए भारत में कोई जगह नहीं है. 
इसी अवधि में जब पुराना संतुलन नए संतुलन को अपना स्थान सौंपता है तोअधिकतर स्त्रियों में विभिन्न और अजीब लक्षण उत्पन्न होते हैं. 
क्या किसी व्यक्ति का वातावरण एवम् स्थान उचित है, क्या उसे उसके कार्य से संतुष्टि है या नहीं, क्या उससे वरिष्ठ लोग उसेअच्छी तरह से समझते हैं, क्या उसका संबंध अपने कनिष्ठों से अच्छा है, क्या उसके शारीरिक या मानसिक सामर्थ्य पर अतिरिक्त भार है, ये सारेप्रश्न अति महत्वपूर्ण हैं, जिनका संबंध मनुष्य के शारीरिक तथा मानसिकस्वास्थ्य के साथ है. 
स्थान परिवर्तन से डाक्टर के पेशे को मदद मिली जरूर, मगर दाम्पत्य-जीवन केनिर्वाह में कोई विशेष परिवर्तननजर नहीं आया. 
बाई, बाई-"रीना" सरोज के पाँव के नीचे से जमीन निकल चुकी थी, जिसके स्थान पर दहकते अंगारे थे. 
"बड़ी-बड़ी हस्तियों के शामिल होने के कारण यह सब कारगुजारियां हुई स्वयं मुख्यमंत्री हरिदेव जोशी भी इसमें शामिल थे, स्वयं मुख्यमंत्री हरिदेव जोशी भी इसमें शामिल थे, तो भला दूसरे घोटाला करने से कैसे चूकते? जयपुर में अजमेर रोड पर खसरा नं. 
१७८०९ बीघा जमीन तो अकेले जयपुर शहर में अवाप्ति के अधीन थी. 
जयपुर शहर में यदि इकरारनामे के बजाय जमीनों का हस्तातंरण पंजीयन के जरिये होता तो करीब ५० करोड़ रुपये की आय सरकार को होती. 
जमीनों का सारा नियमन राजस्थान खातेदारी अधिनियम की धारा ४२ के विपरीत भी किया गया तथा बिना स्वामित्व प्राप्त किये नियमन करना सरकारी नियमों के खिलाफ है. 
राजस्व विभाग के तत्कालीन उपशासन सचिव गणपतराम यादव ने २४ जनवरी, ८५ को एक आदेश जारी कर राजस्थान खातेदारी अधिनियम की धारा ४२ के विपरीत होते हुए भी नाम मात्र की राशि लेकर राजा-महाराजाओं की जमीनों को रूपांतरित करने का प्रावधान रख, भ्रष्टाचार पर ऐतिहासिक मार्ग खोला. 
कानून के खिलाफ जारी इस आदेश की वजह से अलसर एक्ट, राजस्थान भूमि सुधार एवं भूस्वामियों का संपत्ति अर्जन अधिनियम १९७३ से निष्प्रभावी हो गया, क्योंकि इस आदेश की वजह से जमीनों के अधिग्रहण की कार्रवाई पूरी तरह थम गयी. 
यूं तो इस आदेश का कोई सरकारी अधिकारियों ने खूब फायदा उठाया, लेकिन सबसे ज्यादा फायदा जयपुर के तत्कालीन अतिरिक्त कलेक्टर (भूमि रूपांतरण) रामजीवन मीणा ने उठाया, पूर्व उपमंत्री श्रीमती कमला भील के पति मीणा ने `मोती भवन 'गृह निर्माण सहकारी समिति' की हनुमान नगर-योजना की करीब डेढ़ सौ एकड़ जमीन को रूपांतरित कर दिया, जबकि इस जमीन के संबंध में सरकार ने उच्च न्यायालय में अपील कर रखी थी. 
जयपुर के खातीपुरा बीड की जमीन को सरकार ने डेयरी फार्म के लिए जयपुर महाराजा की निजी संपत्ति की सूची में रखा था. 
राज्य सरकार ने एक सितंबर, १९६४ को राजस्थान लैंड रिफार्म एक्वीजिशन आफ लैंड आनर्स एक्ट, ६४ के तहत इस जमीन को अधिग्रहीत कर लिया था. 
जयपुर विकास प्राधिकरण (जेडीए) के अधिकारियों ने भी इस जमीन के रूपांतरण में अपनी सक्रिय भूमिका अदा की. 
राजस्थान में तमाम नियमों की तरह लैंड आनर्स एक्ट भी कागजी होकर रह गया है, हाँ, राजा महाराजाओं ने इस एक्ट से जमकर फायदा उठाया है. 
मगर आज जयपुर शहर में किसी भी गरीब को एक इंच जमीन नहीं मिली है. 
भूमि एवं भवन कर विभाग के अधीन काम करने वाला सीलिंग विभाग सरप्लस जमीन अवाप्त करके उसे जेडीए या न्यास के सुपुर्द करता है, ताकि जयपुर शहर में तो सरकार अपनी योजना बनाने में पूरी तरह विफल रही है, वजह साफ है. 
जब इस मामले की शिकायत होने लगी तथा जांच की प्रक्रिया सामने आयी तो माथुर ने एकदम अनजान बनते हुए अतिरिक्त कलेक्टर जयपुर को लिखा कि `जयपुर विकास प्राधिकरण द्वारा जिलाधीश कार्यालय को कुछ ऐसी योजनाओं की कृषि भूमि रूपांतरण के लिए सिफारिश कर दी गयी है, जो भूमि सरकारी है तथा प्राधिकरण द्वारा इन पर कब्जा भी लिया जा चुका है. 
'सवाल पैदा होता है कि माथुर को जब यह पता है कि जिस जमीन के रूपांतरण की उन्होंने सिफारिश कर दी है और उसकी मिल्कियत प्राधिकरण के पास है, फिर माथुर कैसे कहते हैं कि उन्हें स्वामित्व के बारे में जानकारी नहीं थी? यह अकेला घोटाला नहीं है, और भी इस तरह के उदाहरण हैं, जयपुर में स्टेशन रोड पर २४५३३ वर्ग मीटर क्षेत्र में फैले `अटल वन' की जमीन भी सरकार ने सीलिंग से मुक्त कर दी है. 
'हवेली पर लगे लाउडस्पीकर से यह कीर्तन चल रहा था: जीत न पइहौ इन ठकुरन से, अबै दुई साल और खाओ ताजपुर (जो कद्दू की पैदावार के लिए आसपास के गांवों में प्रसिद्ध है) का कदुआ बबुआ'. 
महाभारत में यक्ष-युधिष्ठिर संवाद का प्रसंग आता है. 
शायद इसीलिए भारत कोकिला श्रीमती सरोजनीनायडू ने कहा था, "जवाहारलाल-कमला को कोख से `भारत की नयी आत्मा 'अवतरितहुई. 
उन दिनोंकी अपनी दिनचर्या के बारे में इंदिरा जी ने एक स्थान पर कहा है, "उन दिनोंमेंरी प्रिय दिनचर्या यह थी कि मैं एक ऊंची मेज पर खड़ी हो जाती और घर केसभी छोटे-बड़ो नौकरों को अपने आसपास एकत्र करे ऊंची-कड़कती आवाज मेंराजनीतिक भाषण देती. 
राजेंद्र प्रसाद. गोविन्द बल्लभ पंत, मौलाना आजाद और सरोजनी नायडू जैसे भारत के अग्रणी राष्ट्रीय नेताओँके सान्निध्य में आ गयी थी. 
इंदिरा काविद्यारमभ, नेहरू परिवार की तमाम समृद्धि और सम्पन्नता के बावजूद, विधिवत्नहीं हो सका. 
यूरोप में रहने वाले अनेकानेक निर्वासित भारतीयोंके सम्पर्क में भी वहाँ इंदिरा आई. 
जब पूरा नेहरू परिवार बर्लिन और पेरिस की ही कहा जाता था, लेकिन अब वह `स्वराज्य भवन 'के नाम से प्रसिद्ध है. 
उन पत्रोंद्वारा एक जिम्मेदार पिता ने अपनी होनहाल इकलौती बेटी को दुनिया भर की तमामसभ्यताओँ के विकास की कहानी बता की दुनिया भर की तमाम सभ्यताओँ के विकासकी कहानी बता डाली थी, ताकि बेटी "भारत की सेना हेतु एक बहादुर सैनिक केरूप में विकसित हो सके. 
अगर अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी चाहती तो केवल एक बैंक ड्राफ्ट के जरिए इच्छित रकम कर्नाटक प्रदेश इंका के खाते में जमा करवा सकती थी. 
मध्यप्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री अर्जुन सिंह की महलनुमा संगमरमरी कोठी, मौजूदा मुख्यमंत्री मोतीलाल बोरा पर लाखों की रिश्वत के आरोप, बिहार के पूर्व मुख्यमंत्री जगन्नाथ मिश्र और मौजूदा विदेश्वरी दुबे, राजस्थान के मुख्यमंत्री हरिदेव जोशी और ओडिसा के मुख्यमंत्री जानकी बल्लभ, पटनायक भ्रष्टाचार के आरोपों का सामना कर रहे है, या कर चुके हैं. 
उन्हीं दिनों कानपुर दिल्ली रेल लाइन पर ट्रेन का सफर करते हुए समाजवादी नेता राजनारायण की अटैची चोरी चली गयी. 
अंतरराष्ट्रीय मुद्राकोष की रपट के अनुसार स्विस बैंकों के खुफिया खातों में भारतीयों का १३०० करोड़ रुपया जमा है. 
यह कहानी आजाद भारत में भ्रष्टाचार के हर कांड पर फिट बैठती है. 
भ्रष्टाचार भारतीय राजनीति का लाइलाज गुप्त रोग है. 
दिल्ली में बोट क्लब के पास है उद्योग भवन, उससे थोड़ा पहले साउथ ब्लाक है. 
वह तो इस कंपनी को १५ लाख डालर में भारतीय टेलीफोन नेटवर्क का सर्वे करने का ठेका नहीं मिला. 
३ फीसदी, सार्वजनिक वित्त और नीति के राष्ट्रीय संस्थान की १९८५ की रपट ने बताया है कि १९८३-८४ में काला धन ३६, ७८७ करोड़ रुपये की हद पार कर चुका था, यानी इस वर्ष के कुल घरेलू उत्पाद का २१ फीसदी उर्जा मंत्री बसंत साठे ने पिछले दिसम्बर में बंबई में कहा था कि हर साल देश में ४०, ००० से ७०, ००० करोड़ रुपये तक काला धन पैदा होता है. 
प्रधानमंत्री और उसके परिवार के इतावली संपर्कों की तरफ बिना इशारा किये कहा जा सकता है कि इटली से स्विट्जरलैंड जाने के लिए पासपोर्ट की जरूरत नहीं पड़ती, जिस तरह हम दिल्ली से नेपाल जा सकते हैं उसी तरह इटली से सुबह स्विट्जरलैंड जाकर शाम को बैंकों में रकम जमा करके वापस आया जा सकता है. 
एटीगुआ, बहामा, बरमूडा, पनामा और केमेन इंग्लैंड में कोई भी भारतीय उद्योगपति टेलीफोन पर फर्जी कंपनी खुलवा सकता है. 
यह गांव इतना प्रसिद्ध है कि किसी को इसका परिचय देना जरूरीनहीं होता. 
भारतीय संस्कृतिके अनुकूल नारी के सभी गुण उनमें विद्यमान थे. 
चम्पा के मायाजाल में फंसकर जो स्वाभिमान की मर्यादा तकखो चुका था, धन के घमंड से जो दूसरों को कीड़े-मकोड़ेकी तरह समझता था, उसेसुधारने में पत्नी के परामर्श कहां तक कामयाब हो सकते थे? अपने और पतिदेव केपाप का प्रायश्चित करना भारतीय नारी का गौरव है. 
सारी शिक्षण संस्थाएं व्यापारिक संस्थानों में बदल गयी थी. 
दिल्ली रोड पर मेहताब सिनेमा के आसपास का इलाका, प्यारे लाल शर्मा रोड, वेस्टर्न कचहरी रोड, छतरी का पीर चौराहा, बेगम बाग, लिसाड़ी गेट आदि स्थानोंपर एक साथ आग लगा दी गई और लोगोंको लूटा-काटा गया. 
सबसे ज्यादा आश्चर्य की बात यह है कि कुछ ही दिनों मेंदंगाइयों ने इतने हथियार कैसे और कहां से इकट्ठे कर लिये जबकि महीना भर पहलेही पुलिस ने चप्पा-चप्पा छानकर हथियार जब्त करने का दावा १६ मई को आयोजितदिल्ली रैली में दंगाइयों को हथियार जमा करने का सुनहरा मौका दिया. 
कहा जाताहै कि रैली में दिल्ली गई कुछ बसें एक निश्चित उदेश्य के तहत हथियारोंका जखीरा लेकर मेरठ लौटी थी. 
इंका की दिल्ली में रैली ने दंगाइयों को एक और तरहसे भी मद पहुँचाई. 
प्रशासनिक अधिकारियों ने दबे स्वर में चर्चा की किपूर्व सूचना होने के बाद भी वे शहर की कानून-व्यवस्था का दुरुस्त करने केकाम में इसलिए पिछड़ गये क्योंकि वे १६ मई की दिल्ली की इंका रैली को सफलबनाने केकाम में जुटे थे. 
इसकेअलावा स्थानीय नेताओं का दबाव भी था और कुछ अधिकारियों का खुद का उत्साह भी. 
स्थानीय प्रशासन की इस काम के लिए व्यस्तता का अंदाजा इससे लगाया जा सकता हैकि मेरठ से एक हजार से ज्यादा बसें दिल्ली पहुंची थीं. 
मेरठ और दिल्ली में १८ मई से शुरू होकर आज २५ मई तक जारी साम्प्रदायिकदंगें कब तक चलेंगे और कितने लोगों की जान लेंगे, यह कोई नहीं जानता. 
क्या धर्म (बल्कि सम्प्रदाय) के संकीर्ण दुराग्रहों में उलझकर भारत अपनी अखंडता को फिर से खोने जारहा है? आखिर इसका समाधान क्या है? आजादी से पहले भी देश में साम्प्रदायिकदंगे होते रहे हैं और अब भी हो रहे हैं लेकिन एक अंतर यह है कि तब यहांविदेशी राज था और उसकी सफलता इसी बात पर निर्भरथी कि हम आपस में लड़ते रहें, एक-दूसरे को अपना दुश्मन मानते रहें और एक-दूसरे से बचाव के लिए उसका मुंहजोहते रहें. 
उसे व्यक्ति का निजी मामला ही बनना है. भारत जैसे देश मेंतो ऐसा होने की पूरी संभावना थी क्योंकि राज्य ने स्वयं को धर्म से अलगकर लिया था और सभी नागरिक चाहे उनका धर्म कोई भी हो, सभी तरह के अवसरोंके समान अधिकारी थे. 
यहाँ पर एक भारतीय छात्र जो उन दिनों रूस में अध्ययनत थे ने एक विशेष बातबताई. 
छात्र उदयकुमार वर्मा ने उस समय की बात बताई जबकि ताशकन्द समझौतेके दौरान भारत तथा पाकिस्तान के शासनाध्यक्ष ताशकन्द में एकत्रित हुए थे. 
हुआ यह कि उस दिन भारत के लाडले सपूत का ताशकन्द के प्राच्य भाषा संस्थानमें वकतव्य था. 
प्राच्य भाषा संस्थान से भाषण सुनकर दोनों जने अपने-अपने निवास रात कोलौट आये. 
स्वप्न के अगले हीदिन भारत के इस लाड़ले सपूत का १० जनवरी १९६६ ई. 
को देहान्त हो गया. ११जनवरी को जब छात्र वर्मा उन्हें काबुल प्रस्थान के लिये विदा करने जानेवाले थे तभी उन्हें समाचार मिला कि शास्त्रीजी चल बसे तो वे एकदम स्तब्धरह गये. 
चूँकि भारत ही मन्दरों का विशेष देख है अतः वे अपनी बात की जांच के लिएभारत पधारे. 
किन्तु जब यकायक ही वे दक्षिण भारत केएक मन्दिर में पहुँच गये तो उन्हें स्वप्न साकार दिखलाई दिया. 
दरअसल में वे दक्षिण भारत से विख्यात मन्दिर महाबलीपुरम जा पहुँचे थे. 
यह नगर उसका पूर्व ही देखा हुआ था. किन्तु वह व्यक्ति एकऐसे स्थान पर गया जो अपरिचित था. 
लोगों ने इस संस्था का कार्यालय कंसास नगर ही प्रस्तावित किया तथा फिरमोरने जिस स्थान को स्वप्न में देखा था तथा अखबार भी `यूनिटी 'नाम से निकालागया जिसका पहला अक्षर` यू' से प्रारम्भ होता था. 
एक बार एक निर्जन स्थान पर मुझे रात्रि व्यतीत करनी पड़ी. 
सपने में आने वाले दिव्य-पुरुष ने न केवल बैटिल पहाड़ पर जाने का मार्गही बतलाया था बल्कि यह भी बतलाया कि इस स्थान पर सोने की खान है. 
दिव्य पुरुष ने एक स्थान पर निशान लगाकर भी सोने की खान का संकेत दिया. 
आखिरकार एक दिन अचानक वह अकेला ही वहाँ बैटिलपहाड़ के स्वप्न वाले स्थान पर जा पहुँचा. 
जब उसने हाथ से उस स्थान को खोदा तो सचमुच उसे सोने के टुकड़े मिले तो वहबड़ा प्रसन्न हुआ. 
सामान्य जनता में तथाकथित नेता एवं राज-नीतिककार्यकर्ता लोग तो रातोंरात नेता बनने के चक्कर में थे ही सचमुच रातोंरातबने नेता लोग भी ऐसा वक्तव्य दिया करते थे जिससे संवाद-पत्रों में प्रथमपृष्ठ के शीर्ष पर स्थान मिले. 
जो जितने बड़े आदमियों को गाली देता वह उतना ही प्रकाश में आता.... भारत सरकार के शासन यंत्र चलानेवालों को भी इन्दिरा से भय बना हुआ था इसलिएनाना प्रकार के आयोग का गठन नित्य करके सार्वजनिक धन का अपव्यय कियाजा रहा था. 
वक्तव्य देने के लिए लोग इस प्रकार बेचैन रहा करते थेकि अक्सर यही नहीं समझ पाते थे कि उनके वक्तव्य का क्या प्रभाव पड़ रहाहै! जिस समय इन्दिरा कांग्रेस के सहयोग से चौधरी चरणसिंह ने केन्द्र मेंसरकार बनाया ठीक उसी समय भारत के तत्कालीन न्यायमंत्री श्री श्याम-नाथकक्कड़ की घोषणा कि यदि इन्दिरा आदि के विरुद्ध मुकदमों की सुनवाई के लिएसंगठित `विशेष न्यायालय 'वाली योजना को कार्यान्वित नहीं किया गया तोमंत्री पद से पद-त्याग करेंगे! उनका यह वक्तव्य इतना असमी-चीन, असामयिकएवं अयाचित था कि हमें आश्चर्य है इतने दायित्वपूर्ण पद पर रहकर इतनासामान्य दायित्व ज्ञान भी उनमें क्यों नहीं दिखाई दिया. 
.. उन वस्तुओं को लेकर, तभी ये घर जा सकतेथे और सुविधानुसार अपनी निजी गाड़ी पर गन्तव्य स्थल को जाते! उन वस्तुओं कोलेने के लिये भी लम्बी `क्यू 'लगी थी. 
उनके २२ सूबे भीस्थान-स्थान पर नजरबन्द कर दिये गये. 
गुप्तचरों द्वारा स्थान-स्थान से उनकेसंबंध में सूचनाएं एकत्रित की जाती रहीं. 
सिख साम्राज्य के विदेशी कर्मचारियों औरसाम्राज्य की सीमा से निकलने वाली किसी भी विदेशी सेना को किसी भी दशामें गोहत्या करने की आज्ञा नहीं थी किन्तु अंग्रेजी साम्राज्य स्थापितहोते ही गो-हत्या का यह प्रतिबन्ध समाप्त कर दिया गया और स्थान-स्थान परबूचड़खाने खोलने की अनुमति दे दी गई. 
अमृतसर नगर केवल सिखों का ही नहींवरन पंजाब की सम्पूर्ण जनता का श्रद्धा-स्थल है. 
तीन फरार रहे, सरकार उन्हें पकड़ने में असमर्थ रही. रायकोटकांड रायकोट जिला लुधियाना में एक प्रसिद्ध कस्बा है. 
इस स्थान का ऐतिहासिकमहत्व है. 
ये लोग अपनेपवित्र आचरण के कारण प्रसिद्ध हैं. 
अकाल बुंगा भैणी डेरे से बाहर एक स्थान है, जहां बाबारामसिंह जी एकान्त में बैठकर भजन किया करते थे. 
देश-काल की आलोचना और जनरव से दूर, अंतःपुर की चहार-दीवारी के अंदर नवीन अनुराग की उत्सुक आंखों से देखने में, भारतीय नारी और समस्त सभ्य संसार की बीच छाया की तरह पड़े हुए और बाहर के प्रकाश को छिपाने वाले उस घूंघट का सौंदर्य रामकुमार को किसी प्रकार की अवहेलना करने योग्य नहीं जान पड़ा-घूंघट के मुख में-उसमें भी नववधू के-उन्हें बड़ी ही मधुर कविता जान पड़ने लगी. 
- वही तो उसके लिए उचित स्थान है. 
बेटे के, एक पढ़े-लिखे लड़के की तरह, बार-बार स्पष्ट कह देने पर भी मां ने अपने मन में शिक्षित वधू से ऊंचा स्थान सुंदरी वधू को ही दिया. 
यह त्वचा की सृष्टि है, इसमें शरीर का प्रथम स्थान है. 
लोग कहते हैं-`भई मानसिक सौंदर्य को हम ऊंचा स्थान भले ही दें, परितृप्ति सुंदर अंग ही देते हैं '. 
सरला तो प्तथर की प्रतिमा न थी, तब रामकुमार कैसे संतुष्ट रहता? हमारे समाज ने अपनी अबला स्त्री के चारों ओर जो सूक्ष्म-स्पष्ट रेखाएं खींचकर उसके लिए जो स्थान नियत कर दिया है, जो दृढ़ मर्यादा चिरकाल से बांध दी है, उसे हम जिस प्रकार दूर से देख सकते हैं, हमारी नारी उस तरह अपने को उससे अलग कर, नहीं देख सकती-वह शिक्षित हो अथवा अशिक्षित उस संकीर्ण कारा में रहते-रहते उसे अपनी संकीर्णता का अनुभव नहीं होता. 
अपने ही निवास-स्थान पर और यहाँ केवल ऐसी कलावंतियाँही आती हो ऐसा नहीं; अच्छे घर की गृहिणियाँ भी आती हैं. 
पिछले दिनों दिल्ली स्थित पंजाब भवन में ऐसे ही दो विधायक मिल गये. 
एक अन्य वर्ग का तर्व तर्क था कि आज भी भारत के लिए `हिंदुस्तान 'यानी` हिंदुओंका स्थान' शब्द प्रचलित है. 
क्यों? भारत में केवल हिंदू ही तो नहीं रहते. 
यह तो ऐतिहासिक तथ्य है कि भारत की रक्षा के लिए ९० प्रतिशत कुर्बानिया सिखों ने दीं. 
मामा के घर की दह-लीज व दिल्ली के लेडी इरविंग कालेज का परीक्षा का भवन. बस इतना ही तो देखा था. लाडों से पाली प्यारी बेटी का ब्याह भाई के भरोसे मां-बाप ने निर्मल से कर दिया.. 
'ससुराल का घर पुराने जमाने का था. यही क्या कम था कि दिल्ली जैसे शहर में इतनी बड़ी जगह अपनी थी. लेकिन घर में सील.. 
सरकार के युद्ध-~ पोतों के लिए जोतोपें बनाई जाती हैं, उन्हें एक विशेष स्थान पर ले जाकर, उनमें गोले भरकरऔर उन्हें दाग कर उनकी परीक्षा ली जाती हैं जो तोपें फट जाती है, वेनिषिद्ध समझी जाती हैं और रद्दी कर दी जाती हैं. 
कुछ एक भयंकर परेशन करके ही वे प्रसिद्ध हो जाते है और उनकीफीस इतनी अधिक होती है कि साधारण व्यक्ति सुनकर ही दंग रह जाए. 
भारत-पाक युद्ध के दिन थे. 
उत्तरी भारत में कई जगहों पर ये सैनिक पकड़े भी गये. पाक सैनिकोंको लेकर पूरे उत्तर भारत में तरह-तरह की चर्चाएं गांव-गांव में फैल गयीं. 
सुरेन्द्र मोहन मिश्रने सन् १९५५ से लेकर सन् १९८० तक के अपने २५ साल गंगा और रामगंगा के बीचके भूभाग के पुराने टीलों, पुरानी इमारतों, जर्जर किलों और ऐतिहासिक महत्वके स्थानों की खाक छानते हुए गुजारे हैं. 
जिन गांवों के नजदीक ऐतिहासिकमहत्व के स्थान थे, मिश्राजी उन्हीं गांवों में जाते थे. 
सन् १९६५ में जब भारत-पाक युद्ध चल रहाथा, तभी सुरेन्द्र मोहन मिश्र के साथ एक घटना घटी, जब वह संकट में फंस गये. 
सन् १९६५ के भारत पाक युद्ध के समय की ही बात है. मिश्राजी बदायूंसे लौट रहे थे. 
"वे जब गांव पहुंचे उस समय पूरव की ओर आकाश काला होने लगा था. गांजाखोर भगत ने धीर सिंह के कानों में कहा-" बच्चे को ठीक-ठाक करके रखना. कौन जाने क्या होता है-कपिली की बात है. "कपिली की बात है, कौन जानता है क्या होता है. किन्तु उसको कुछ नहीं हुआ. हुआ उसके चाचा को. उसको फंदा बनाकर देने वाला, तोते के बच्चे को उतारकर देनेवाला. अगले ही दिन से चाचा को ज्वर हो आया. उसे दमे का प्रभाव तो है ही. किसी ने कहा उस परती अहाते के भूत का प्रभाव है. माय अ का ओझा आया. झाड़-फूंक की, मिर्च जलाकर उसका धुआं दिया. भूत भागा. भूत भागने की निशानी के रूप में बारी के कोने के रबाब-पेड़ की एक डाली टूटी हुई मिली. किन्तु रुपाइ के मन में शंका रह गयी. डाली कटी हुई थी, टूटी हुई नहीं थी. तिसपर भी उसका चाचा नहीं बचा. तीन पीढ़ी का प्रभाव छोड़कर उसका चाचा चल बसा." इसके लिए वही दोषी है, "रुपाइ को इस प्रकार का भाव हुआ. उसके लिए उसका चाचा पानी में उतरा था. उसके कपिली के किनारे जाने के कारण ही. कपिली पर भी उसको गुस्सा हो आया. कपिली के किनारे जाना उसने छोड़ दिया. पाठशाला से आकर काम आदि न रहने पर वह मिश्र-घटाव का हिसाब करता है. गांजाखोर भगत के यहां धर्म-ग्रंथ सुनता है." एक-लव्य की गुरु-दक्षिणा "नामक एक बंगाली नाटक भी भगत पढ़कर सुनाता है. तिसपर भी उसका मन बीच-बीच में जाकर कपिली के किनारे की बांबी पर जाकर बैठता है. भूलते हैं-लोग भूलते हैं. दैनिक जीवन की स्वाभाविक धारा में इस प्रकार की घटनाएं विलीन हो जाती हैं. कपिली के किनारे मवेशियों को चराने ले जाने के बाद वहां से लौटने के लिए वह भूल जाता है. `इस्कूल 'से भागकर सरसों, लाख आदि लाने जानेवाले कामरूपी व्यापारियों की नावों को देखता रहता है. लालु अ संप्रदाय की लड़कियों को खेत से` सिंघाड़ा' बीनकर देता है. `बहान-बिहु 'में कपिली में ही मवेशियों को नहलाता है. माघ-बिहु के दिन कपिली के किनारे` हारलीघर में' भोज खाता है. उसने मिश्र वियोग का हिसाब सीखा. और बहुत-सी बातों के बारे में सीखा-नगांओं जिले की सीमाएं, उत्तर की ओर ब्रह्मपुत्र नदी, बरपानी कहां से निकली है. असम की राजधानी क्या है? भालुकपु अ क्या है, कहां है और किसलिए मशहूर है. ब्याज का हिसाब, तीन राशियों का हिसाब, स्थानीय शब्द का अर्थ, बहुत सारी बातें उसने सीखीं. बैथाराम पण्डित उससे स्नेह रखता है, कहता है कि उसे छात्र-वृत्ति मिलेगी ही. धीर सिंह कहता है कि वह उसे `दर्शन-स्कूल 'में दाखिल कर देगा. घर से ही खुराक ले जायेगा. हर शनिवार को न सही महीने में एक बार घर आयेगा. कुछ लोगों ने कहा-" उसको बंगला` स्कूल' में ही दे देना, इसके बाद `ट्रेनिंग 'पास करके यहीं-कहीं पण्डित बन जायगा. या फिर?` माइना (माइनर) इस्कूल में भी पढ़ा सकते हो, जिला जाये तो लड़का खराब हो जायगा.' वह छात्र-वृत्ति की परीक्षा देने के लिए जिले में आया और जिले के उस वकील के घर ही रहा. इस बार उको आंगन में खाने नहीं दिया गया. बरामदे में दिया गया. उस `फराक 'पहनने वाली लड़की ने उसको चिकोटी नहीं काटी. चिकोटी काटी होगी तो उसे शायद अच्छा ही लगता. वह आजकल` फराक' भी नहीं पहनती. साड़ी पहनती है. बाल में मखमल की फिटा नहीं बांधती. लम्बी वेणी गूंथती है. उसको उससे बातें करने की इच्छा होती है. उससे पूछने की इच्छा होती है कि उसे चिकोटी काटने की बात याद है या नहीं. किन्तु उसे डर लगता है, वह इतनी गोरी है. उनके साथ न जाने किस प्रकार बात की जाती है. गांव हुआ होता तो कपिली के किनारे से `चेचोंर * ला देता. जिले में ऐसे में क्या करते हैं? स्नेही को क्या लाकर देते हैं? जगबंधु वकील उससे पूछता है-"क्या रे रुपाइ? छात्र-वृत्ति मिलेगी तो?" उसके बाप ने उसे वकील को` आइगा '(आज्ञा) बोलने के लिए सिखाया था. "मिलेगी आइगा." "अच्छा.. 
हां हां श्रीहट्ट जिले का एक मुख्य स्थान है-यहां चूने की खान हैं. 
१९ वर्षीय सुरजीत सिंह जिसकी १३ जून को दक्षिण दिल्ली में हुईहत्याओं के सिलसिले में सरगर्मी से तलाश की जा रही है, ऐसी ही स्थितियों काशिकार होकर एक उदीयमान खिलाड़ी से एक निर्मम आतंकवादी बन गया. 
८०० मीटर दौड़में दिल्ली के जूनियर चैम्पियन रहे सुरजीत सिंह के सहपाठियों का कहना है किइंदिरा गांधी की हत्या के बाद दिसम्बर ८४ में हुए सिख विरोधी दंगों से उसमेंबदलाव आना शुरू हो गया था. 
मई १९८५ में उसने गुरु हरकिशन पब्लिक स्कूल में दाखिला लिया लेकिनइसी महीने दिल्ली में हुए ट्रांजिस्टर बम कांड ने उसे पूरी तरह बदल दिया. 
२३ अक्टूबर १९८५ को उसे चार अन्य साथियों समेतदक्षिण दिल्ली में डकैती की योजना बनाते हुए गिरफ्तार कर लिया गया था. 
१३ जून को दक्षिण दिल्ली में हुए हत्याकांड में इस्तेमाल हुईकार पर उसकी उंगलियों के निशान मिले हैं. 
इस खेल में कांग्रेस, अकाली दलऔर भारतीय जनता पार्टी की पूरी भागीदारी रही है. 
दिल्ली के पश्चिमी पटेल नगर, हरियाणा के हिसार, फतेहाबाद और सिरसा में यही हुआ. 
श्रीलंका केजातीय विवाद में इतनी रुचि दिखाने वाली भारत सरकार अपने अन्दरझांक कर क्योंनहीं देखती-यह बात किसी की समझ में नहीं आती. 
यह इतनी सुसंगठित थी कि इसी को मानक मानकर भारत सरकार ने भी प्रदेशों में ऐसी इकाइयां स्थापित करने की स्तुति की थी. इसका नेतृत्व प्रथम श्रेणी का था या नैतिकता और अनुशासन बेहद अच्छा था. प्रत्येक कार्य जो पी. ए. 
दूसरा कारक है कि दंगे वाले या पीड़ित स्थलों पर पी. ए. 
वे यह नहीं जान पाते कि हो क्या रहा है, क्योंकि उन्हें सही जानकारी नहीं दी जाती. वे अफ़वाहों और भयभीत करने वाली खुफिया सूचनाओं से कभी एक ओर झुक जाते हैं तो कभी दूसरी ओर. जिले के कुछ अधिकारियों की अपरिपक्वता और ऊपर से परस्पर विरोधी सलाहें मिल जाने के कारण स्पष्ट निर्देश नहीं दे पाने से भी स्थिति बिगड़ जाती है. यदि उपद्रवग्रस्त स्थान पर जल्दी-से-जल्दी पहुंचने के लिए बल के गठन को ही अस्त-व्यस्त कर दिया जाये तो कोई भी बल प्रभावशाली ढंग से काम नहीं कर सकता. जवानों को झुंडों में इकट्ठा किया जाता है जैसे उन्हें किसी जुलूस में भेजा जा रहा हो और फिर बिना किसी तरह के संगठन के उनसे यह उम्मीद भी की जाती है कि वे मिलकर अनूशासित ढंग से काम करेंगे. प्रशिक्षण और निरीक्षण की घोर उपेक्षा की जाती है. प्रारम्भिक इकाई (जो दस लोगों की होती है) के गठन में वर्गों के सही संयोजन पर ध्यान नहीं दिया जाता और न ही अल्पसंख्यकों के समुचित प्रतिनिधित्व की ओर उतना ध्यान दिया जाता है जितना दिया जाना चाहिए. कामचोरों और गड़बड़ी करने वालों को निकाला नहीं जाता. त्रासदी यह है कि बी. एस. 
लेकिन दरअसल १९६० के दशक में पुलिस महानिरीक्षकों की कान्फ्रेंस में की गई संस्तुति ही एकमात्र समाधान हो सकता है जिस पर बाद में राष्ट्रीय पुलिस कमीशन भी जोर देता रहा है. वह संस्तुति यह है कि सभी सशस्त्र पुलिस बलों को केन्द्रीय निरीक्षण इकाइयों के साथ एक केन्द्रीय अधिकारी एक केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस काडर से नियुक्त किये जायें. तब इकाइयों को एक से दूसरे स्थान पर बदलते रहा जा सकता है ताकि उन पर हमला करके उन्हें भयभीत न किया जा सके जैसा कि पंजाब और असम में हुआ था. सशस्त्र पुलिस बल का पुनः गठन करने से देश बेहद मज़बूत होगा. यह बल अपने मूल राज्यों में काम कर सकेगा. यदि इसमें कोई संवैधानिक अड़चन हो तो उसका भी उपाय खोजा जा सकता है. संविधान के २४६वें अनुच्छेद की सातवीं अनुसूची की पहली विषय सूची के दूसरे प्रकरण के अनुसार केन्द्र "जल सेना, थल सेना, वायु सेना और दूसरे सशस्त्र बलों का निर्माण" कर सकता है. यह ध्यान देने की बात है कि गवर्नमेंट आँफ इंडिया एक्ट १९३७ के अनुसार, "सशस्त्र बलों" का अर्थ है "वह सशस्त्र पुलिस नहीं जो प्रादेशिक सरकारों द्वारा नियंत्रित होती है." इसका अभिप्राय यह हुआ कि केन्द्र सिर्फ सशस्त्र बलों को खड़ा करने और उनके रखरखाव की जिम्मेदारी केन्द्र के ऊपर है लेकिन जब वास्तव में उनसे काम लिया जायेगा तो इसका क्रियात्मक नियंत्रण सीधे तौर पर संबंधित राज्य सरकारों के अधीन हो जायेगा-इससे राज्य सरकारों की यह आशंका दूर हो सकती है कि उनके अधिकारों को कम किया जा रहा है. इस तरह के प्रस्ताव का गैर कांग्रेसी सरकार वाले राज्यों द्वारा विरोध हो सकता है. लेकिन मुझे पूरा विश्वास है कि अगर इस विचार को केन्द्र द्वारा सशस्त्र बल का व्यय वहन किये जाने वाले अंश सहित ठीक से व्याख्या करके समझाया जाये तो ज्योति बसु और एन. टी. 
लोगों ने इस बात को दूर-दूर तक बगैर सोचे-समझे फैलाया क्योंकि यह लोगों की आदत है. नगर-भर में और आस-पास के प्रदेश में यह बात कही गयी कि हामजीच लोगों ने जो चाहा था वह प्राप्त कर लिया और आवदागा की रूपमती गर्वीली निपुण कन्या, जिसके लिए समस्त बोस्ना में कोई वर उपयुक्त नहीं पाया गया, पराजित और प्राप्त कर ली गयी है, यह भी कि फाता ने खुलेआम घोषित किया था कि वेल्यी लूग नेजुके तक नहीं जायेगा मगर इस पर भी उसे जाना होगा. बात यह है कि लोगों को उनके पतन और अपमान प्रिय विषय लगते हैं, जो बहुत ऊँचे उठा दिये गये हों या स्वयं बहुत ऊँची उड़ान भर चुके हों. महीने भर तक लोग इस घटना के चटखारे लेते रहे और फाता के अपमान के किस्से का रस शरबत की तरह स्वाद ले-लेकर पीते रहे. महीने भर तक नेजुके और वेल्यी लूग में विवाह की तैयारियाँ होती रहीं. महीने भर तक फाता ने अपनी सहेलियों, स्वजनों और परिजनों के साथ अपने दहेज का संकलन किया. लड़कियों ने गीत गाये. उसने भी गाये. उसने गाने के लिए शक्ति जुटायी और उसने मन में गाया हालाँकि वह उस समय भी अपने ही विचारों में खोई हुई थी. हर बार जब वह सूई से कपड़े को तागती, अपने से कहती कि उसका कशीदा और वह दोनों कभी नेजुके पहुँचने वाले नहीं हैं. इस बात को वह क्षण-भर के लिए नहीं भूली. हाँ, इस तरह तैयारी करते और गाते उसे लगता कि बेल्यी लूग से नेजुके का रास्ता अभी बहुत दूर है और एक महीने का वक्त बहुत् लम्बा है. रात को भी उसका मन ऐसे ही बोलता. रात को भी जब यह बहाना बताकर कि उसे कुछ अधूरा काम पूरा करना है वह अकेली हो जाती तो उसकी कल्पना में समृद्धि और आलोक से भरा, आनंदमय और चिरनवीन एक संसार प्रकट हो जाता. वेल्यी लूग में रातें कुछ गरम और सुहानी हुआ करती थीँ. आकाश में नक्षत्र मानो कुछ नीचे झुक आते थे और झूमते और एक प्रोज्जवल प्रभा की झीनी चादर से परस्पर बंधे हुए जान पड़ते थे. खिड़की के आगे खड़ी होकर फाता सामने फैली रात को निहारती रहती. अपनी समस्त देह में उसे एक शांत और मधुर ऊर्जा के उफनने का अनुभव होता और उसकी जंघाएँ, नितंब, भुजाएँ और ग्रीवा और सबसे अधिक उसके स्तनों में उसे आनंद और शक्ति की एक विशेष अनुभूति होती. वह अपने सुपुष्ट, विशाल और कठोर स्तनों में खिड़की के चौखटे को छू लेती. स्तनाग्रों के इस स्पर्श में तब उसे घर, मकान, खेत सहित समस्त गिरिपार्श्व जीवंत होकर ज्योतित आकाश और रात दोनों के विस्तार में गहरी साँसों के साथ स्पन्दित होते जान पड़ते. हर साँस के साथ खिड़की का काठ का चौखटा उसके स्तनाग्रों को छूता था और हर निश्वास के साथ उन्हें छोड़कर किसी सुदूर दिशा में जाता और लौटकर फिर छूता और इसी तरह बार-बार होता रहा था. हाँ, दुनिया बहुत बड़ी थी, दिन के समय भी संसार असीम जान पड़ता था और उस समय वीशेग्राद की घाटी ऊष्मा से धुपधुपाती थी, गेहूँ का पकना, चाहें तो मानो सुन सकते थे. तब वह श्वेत नगर ही नदी के किनारे-किनारे एक ओर पुल की सीधी रेखा और दूसरी ओर श्यामला पर्वतमाला के चाँखटे में बाँधा फैला रहता था. परंतु रात में, केवल रात में आकाश सजीव हो उठता और खिलकर अनंत बन जाता. अनंत की उस शक्ति में चेतन प्राणी खो जाता है और उसे यह प्रतीत नहीं रहती कि वह कहाँ है, कहाँ जा रहा है, क्या चाहता है या उसे क्या करना चाहिए. वहीं केवल वही, कोई सचमुच में पूर्ण शांति में और दीर्घकाल तक जी सकता हैः बंधन में बांध देते हैं, ऐसी निर्णायक प्रतिज्ञाएंॅ या परिस्तथियाँ वहाँ नहीं होतीं, जिनसे कोई कभी छुटकारा नहीं पा सकता; समय जहाँ अपने पास थोड़ा ही होता है पर उसका निर्दय परिणति है. हाँष उस आकाश में प्रतिदिन के जीवन जैसा कुछ नहीं था जहाँ मुख से निकला शब्द अटल और प्रण अकाट्य हो जाता है. वहाँ सब कुछ स्वतंत्र अनन्त अनाम और अस्फुट था. तभी वह जहाँ थी, उसके नीचे से कहीं से एक भारी गहरी और रुँधी हुई आवाज सुनायी दी जैसे कहीं बहुत दूर से आ रही होः "आक्ख.. 
पृथ्वी का वह सुर-भित निश्वास थम गया. स्त्री के वक्ष का स्पंदन क्षण-भर के लिए ठहर गया, नक्षत्र और व्योम लुप्त हो गये, केवल भाग्य, उसका निर्दय और अमिट भाग्य, फलित होता रहा और समय के साथ-साथ उस अचल शून्य में पूर्णता और संपन्नता को प्राप्त होता रहा, जो मानो देशातीत था. खाँसने की आवाज नीचे की मंजिल से गूँजती हुई आ रही थी. उसने अपने पिता को इस तरह देखा भी और सुना भी जैसे वह उसके पास ही खड़े हों. यही उसके अपने प्यारे प्रतापी एकाकी पिता थे, जिनके प्रेम में उसे अपने को तब से संपृक्त पाया था, जब से उसने होश सम्हाला था. उसने अनुभव किया कि वह छिन्नकर क्लेशकर खांसी मानो उसके अपने सीने में छिपी है. सत्य यह था कि वह उस मुख में थी, जिसने वहाँ हाँ कहा था जहाँ इसके मुख ने न कहा था. परंतु वह हर बात में, यहाँ तक कि इस बात में भी अपने पिता के साथ एक थी. उनकी वह हाँ उसे खुद अपनी हाँ लगी जैसे अपनी न वह अपनी न मानती थी. इसलिए उसने पाया कि उसका भाग्य क्रूर, असाधारण, आत्यांतिक था और कोई निष्कृति न उसे दीखती थी न वह देख सकती थी क्योंकि वह कही थीं नहीं. परंतु एक बात वह जानती थी. अपने पिता की जिस हाँ से वह बँधी हुई थी अपनी न से भी वह उतनी ही बँधी थी. उसे मुस्तया बेग के बेटे के साथ काजी के सामने उपस्थित होना था क्योंकि यह हो नहीं सकता था कि आवदागा ओस्मानागीज अपना वायदा न निभाये. पर वह इतनी ही अच्छी तरह यह भी जानती थी कि रस्म अदा हो जाने के बाद उसे स्वयं अपना वायदा नहीं निबाहा. यह भी हो नहीं सकता था क्योंकि यह भी एक ओस्मानागीच का वायदा था. तब अपने न और अपने पिता के हाँ के मध्य, वेल्यी लूग और नेजुके के मध्य जहाँ रास्ता बंद हो जाता था कहीं उसी घनघोर गतिरोध में से उसे मुक्ति खोज निकालनी ही थी. इस समय वह बस यही सोच रही थी. उसकी दुनिया में विराट संसार का सुंदर विस्तार नहीं, वेल्यी लूग ने नेजुके तक की पूरी राह भी नहीं, बल्कि केवल वह दयनीय क्षुद्र गली थी, जो मुस्तया बेग के बेटे के साथ निकाह पढ़ने के बाद काजी के इजलास के पुल के सिरे तक नापनी होती है और वहाँ से पथरीली ढलान उतर नेजुके को जाने वाली वह पतली पगडंडी शुरू होती, जिस पर एक सिरे से दूसरे तक ऊपर-नीचे अथक दौड़ लगा रही थी, जैसे करघे में भरनी आती जाती रहती है. उसका मन इजलास से बाजार होता हुआ पुल के आखिर तक जाता और वहाँ एक अभेद्य अथाह के सामने ठिठिक जाता, फिर पुल पार करता बाजार से गुजरता और इजलास पर रुक जाता. बार-बार इसी तरह आगे-पीछे-आगे. यही उसका भाग्य बुना जा रहा था. और वे विचार जो कि न बंदी रह पाते थे, न मुक्ति का मार्ग खोज पाते थे बार-बार कापिया पर, उस रमणीक और चिकने सोफा पर, जहाँ नगरवासी बतियाते और युवजन गाते हुए बैठा करते थे और जिसके नीचे से नदी की गहरी तेज हरी धारा गजरती हुई बहा करती थी शरण स्थल पाने लगे. फिर पलायन के इस उपाय से घबराकर मानों किसी अभिशाप के अधीन वह फिर उड़ निकलते और एक छोर से दूसरे तक फिर वही यात्रा दोहराते और फिर विकल्प न पाकर उसी कापिया पर एक बार और शरण लेते. हर रात को उसके विचार वहीं कापिया पर अधिकाधिक देर रुकने लगे. उस दिन की कल्पना, जिस दिन भावना में नही, यथार्थ में उसे उस पथ पर जाना होगा और पुल के अंत तक पहुँचने के पूर्व ही अपना उत्तर पाना होगा, अपने में मृत्यु की भयंकरता का, और नहीं तो आजीवन लज्जा की पीड़ा का आतंक बोध छिपाए हुए थी. असहाय और मित्रहीन, वह माने बैठी थी कि उसे लगता था कि यह आतंक ही उस दिन को परे या परे नहीं तो स्थगित कर देगा. परंतु न तो तेज-तेज न धीमे-धीमे बल्कि काल की गति से नियमित, नियति से बँधे दिन बीतते गये और अंत में विवाह का दिन आ पहुँचा. अगस्त के अंतिम बृहस्पतिवार को (वही काल की घड़ी थी) हामजीच लोग घोड़े पर सवार कन्या को लेने आये. एक भारी नयी काली नकाब इस तरह डाले जैसे कि वह कोई कवच हो, फाता खोड़े पर बिठायी गयी और नगर में ले जायी गयी. इस बीच आँगन में घोड़े पर उसके दहेज से भरे बक्से लदवाये गये. इजलास काजी के सामने निकाह की घोषणा की गयी. इस तरह अपनी कन्या देने का वह वायदा निभाया गया जो आवदागा ने मुस्तया बेग के बेटे से किया था. इसके बाद वह संक्षिप्त काफिला नेजुके की ओर बढ़ा, जहाँ निकाह की बाकायदा रस्म अदा करने की तैयारियाँ की गयी थी. काफिला बाजार से होकर गुजरा. यह उसी पथ का एक अंश था, जिससे कोई मुक्ति नहीं थी और जिसे फाता ने कल्पना में कई बार तय किया था. यह पथ ठोस, असली और चलता हुआ था और इसको सचमुच पार करना, कल्पना में पार करने से संभवतः अधिक आसान था. कोई तारे न थे, कोई आकाश न था, पिता की दबी-दबी खाँसी न थी. समय को तेज करने या धीमा करने की कोई इच्छा न थी. जब काफिला पुल पर पहुँचा तो लड़की को एक बार फिर गर्मियों की रातों में अपनी खिड़की के सामने खड़े होने के अनुभव के समान एक अनुभव हुआ. शरीर के प्रत्येक अंग का उसने अलग-अलग और प्रबल अनुभव किया. विशेष रूप से वक्षों का जो कि मानो उसके वस्त्र से कसकर तनिक संकुचित हो गये थे. काफिला कापिया पर पहुँचा. जैसा कि उसने अपने मन में चुपचाप पिछली रातों को अनेक बार कल्पना की थी, लड़की ने झुककर अपनी बगल में घोड़े पर सवार अपने सबसे छोटे भाई के कान में कहा कि मेरी रकाबों को थोड़ा कस दो क्यों अब यहाँ से नेजुके जाने वाली पथरीली पगडण्डी पर खड़ी उतराई शुरू होगी. वे दोनों रुके और फिर थोड़ा आगे जाकर बाकी बाराती भी रुक गये. इसमें कोई असाधारण बात न थी. यह कोई पहला मौका न था, न यह आखिरी मौका होता कि कोई बारात कापिया पर ठहरी हो. जिस वक्त भाई घोड़े से उतरकर घूमकर सामने आया और घोड़े की लगाम को अपने हाथों पर ढाल लिया लड़की ने घोड़े को उकसाकर पुल की मुँडेर तक पहुंचाया, अपना दाहिना पैर पत्थर की मुँडेर पर रखा और गद्दी से उछाल ली मानो उसके पर लग गये हों; मुँडेर पर पहुंचकर छलाँग लगायी और पुल के नीचे गरजती नदी में कूद पड़ी. भाई उसके पीछे लपका और पूरे शरीर से ही मुँडेर पर लटक गया पर वह सिर्फ उसकी उड़ती हुई नकाब छू सका, पकड़ नहीं पाया. बाकी बाराती अपने-अपने घोड़ों से चीखते कूद पड़े और उचककर पत्थर की मुँडेर पर अजब-अजब मुद्राओँ में खड़े रह गये मानो वे भी पत्थर हो गये हों. उसी दिन शाम के पहले पानी खुलकर बरसा. इस ऋतु में साधारण से कहीं अधिक ठण्ड थी. द्रीना चढ़ आयी और धुन्ध छा गयी. अगले दिन बाढ़ के मटमैले पानी ने फाता की लाश कालता के नजदीक तट पर फेंक दी. वहाँ मछुआरों ने उसे देखा और पुलिस प्रधान को तत्काल सूचित किया. थोड़ी देर में पुलिस प्रधान स्वयं मुख्तार नामक मछुआरे और सालकों चोरकान के साथ उपस्थित हो गये. बात यह थी कि सालको के बिना इस तरह का कोई काम निपटाया ही नहीं जा सकता था. लाश मुलायम गीली बालू में पड़ी हुई थी. लहरें उसे आगे-पीछे डुला रही थी और बार-बार मटमैले पानी की लहर उसे धो रही थी. नयी काली नकाब जिसे उतार फेंकने में लहरें सफल नहीं हो पायी थीं, पलट गयी थीं और फाता का सर नंगा हो गया था. लम्बे धन केशों के साथ उलझकर वह नकाब युवती के गोरे सुंदर शरीर के पास एक अजीब-सा काला ढेर बनी पड़ी थी. उसी ढेर पर इस धारा ने विवाह का झीना जोड़ा नोच फेंका था. ओँठ भींचे और जबड़े कसे सालको ने मछु-आरे के साथ पानी में किनारे तक हल कर लड़की की नंगी लाश को उठाया और सावधानी से कुछ झिझकते हुए मानो वह जिंदा हो, उसे गीली बालू से जिसमें कि वह धँस चली थी, उठाकर किनारे पर ले गया और फौरन कीचड़ में लिपटे भीगे नकाब से उसे ढक दिया. उस रात को डूबकर मरी लड़की को सबसे नजदीक के मुस्लिम कब्रिस्तान में दफन कर दिया गया जो उसी पहाड़ी के तले की ढलान पर बना था, जिसपर वेल्यी लुग बसा हुआ है और शाम न होने पायी थी कि नगर के निठल्ले और नाकारे सराय में सालको और मछुआरे के इर्द-गिर्द ऐसा कुत्सित और अस्वस्थ कौतूहल लेकर जमा हो गये जैसा जीवन से रिक्त, सौंदर्य से वंचित और उत्तेजनाओँ और घटनाओँ से विहीन होने पर मनुष्यों में जागता है. उन्होंने आलूचे की ब्रांडी एक-दूसरे को पिलायी और तम्बाकू पेश की, जिससे कि लाश और उसके मदफन के कुछ ब्यौरे सुनने को मिलें. मगर ऐसा कुछ नहीं हुआ. सालको तक कुछ नहीं बोला. वह लगातार तम्बाकू पीता रहा और अपनी रोशन आँखों से धुँए को देखता रहा जिसे वह जोरों से कश ले-लेकर अपने से जितना दूर सम्भव हो फेंक रहा था. सिर्फ सालको और मछुआरे ये दोनों रह-रहकर एक-दूसरे की ओर देखते, अपने जाम ऐसे मौन रहकर उठाते जैसे कोई अदृश्य प्रतिज्ञा कर रहे हों और एक घूँट में खाली कर देते. यों यह हुआ कि वह असाधारण अजब विचित्र घटना कापिया पर घटित हुई. वेल्यी लूग नेजुके उतरकर कभी नहीं आया और आवदागा की फाता किसी हामजीच की बीवी कभी नहीं बनी. आवदागा ओस्मानागीच फिर कभी नगर को नहीं गये. उन्होंने खाँसी के दौरे से घुटकर उसी जाड़े में किसी से उस दुख के बारे में एक शब्द बोले बिना जान दे दी, जिसने उनका खात्मा किया था. अगले बसंत में मुस्तया बेग हामजीच ने अपने पुत्र का विवाह ब्रांकोविची की किसी और लड़की से कर दिया. कुछ समय तक नगर निवासी इस घटना की बात करते रहे और फिर उसे भूलने लगे. बचा सिर्फ एक लड़की का गाना, जिसकी सुंदरता और बुद्धिमत्ता जग-जाहिर रही मानो वह अमर हो. <ठ्रन्स्लटेड् ंअटेरिअल्> <ळिटेरटुरे> <ंएनोन्, ख्. फ्. 
`ईश्वर का प्रतिनिधि 'इस विशेष अर्थ में उसका प्रयोग होता है. मुहमद नबी के स्वर्ग-रोहण के बाद राज्य का शासनाधिकार और धार्मिक अधिकार एक ही व्यक्ति पर अवलंबित था. प्रारम्भ में खलीफ को चुन लिया जाता था. बाद में बहुत काल तक अरब के राज परिवार को यह पद परंपरा से प्राप्त होता रहा. आखिर यह अधिकार तुर्की के सुल्तान को मिल गया. मुस्लिम जनता ने तुर्की को प्राप्त इस महत्वपूर्ण स्थान को अंगीकार दे दिया था. मुसलमानों का यह नियम था कि खलीफ पदाधिकारी अपने अधिकार को चलाने में सक्षम एक मुसलमान राजा हो. इसके अलावा खलीफ मुसलमानों के पुण्य स्थानों के संरक्षक होने से उन स्थानों की रक्षा भी उनके हाथ में थी. आक्रमणकारियों के हाथों सेहमेशा उन पुण्य स्थानों की रक्षा करने की शक्ति भी उनमें हो-यह नितांत आवश्यक था. इस तरह दोनों प्रकार की शक्तियां इन्हें प्राप्त थीं, अतः तुर्की सुल्तानों के इस बड़े स्थान के विरूद्ध किसी ने भई उंगली नहीं उठायी थी. हिन्दुस्तान के मुसलमानों ने भी इसे मान लिया था. तुर्की-सुस्तान को अंग्रेजों ने भी खलीफ के रूप में स्वीकार किया था. मुस्लिमों का विश्वास है कि खलीफा केहकूमत को खुदा और नबी की हकूमत ही मानें. इसके विपरीतचलने वाला मुसलमान कभी परलोक का अधिकारी नहीं हो सकता. खलीफा की इज्जत और स्वत्व को कभी हानि न पहुंचने पावें, यह देखना हर मुस्लिम का धर्म है. इसलिए इस्लाम धर्म का प्रधान केंद्र अरब देश मुसलमानों के अधीन और संरक्षण में रहे, यह भी आवश्यक था. खिलाफत के विषय में विचार करते समय निम्नलिखित दो बातों पर अवश्य ध्यान दिया जाय. पहला, खलीफा की प्रतिष्ठा और अधिकार को बनाये रखने का उत्तरदायित्वसब मुसलमानों को है. दूसरा, इस्लाम धर्म-केन्द्र अरब देश और उसके भीतर वाले पुण्य स्थानों को अन्य धर्मों के लोगों के अधीन होने से बचाकर रखना उनका फर्ज है. ये दोनों विश्वास लंबे अरसे से मुसलमानों में पनप रहे थे. सन् १९१४ में प्रथम आगोल युद्ध में तुर्की सुल्तान ने अंग्रेजों के विरूद्ध जर्मनी का पक्ष ग्रहण किया. इस घटना ने भारतीय मुस्लिमों के बीच में बड़ी खलबलीपैदा की. वे ब्रिटिश सरकार की प्रजा थे. 
इसलिए उन्हें अपनी सरकार की सहायता युद्ध के अवसर पर करनी चाहिए. लेकिन, तुर्की सुल्तान अपने खलीफा है. इसलिए उनके विरूद्ध भी कुछ नहीं करना है. वे खलीफा के पद और शक्ति को बचाये रखने के जिम्मेवार तो हैं ही. अंग्रेजों ने हिन्दुस्तान के मुस्लिमों की इस विषम परिस्थिति को समझ कर युद्ध में उनकी ओर से सहायता प्राप्त करने का उपाय दूंढ़ा. उस समय के इंडिया वाइसराय ने बादशाह के प्रतिनिधि की हैसियत से यह घोषणाकर दी कि अंग्रेज मुस्लिमों के पुण्य-स्थानों का नाश नहीं करगें. हम खलीफा से नहीं, तुर्की सरकार से युद्ध करते हैं. हम मुसलमानों का यह विश्वास संरक्षित रखेंगे कि खलीफा किसी भी यूरोपीय अधिनायक शक्ति के अधीन न होकर स्वतंत्र रहे. इस घोषणा ने हिन्दुस्तान के मुस्लिमों को तत्काल प्रसन्न कर दिया. परिणामस्वरूप उनकी संपत्ति और सहायता युद्ध के लिए काफी मिल गयी. युद्ध समाप्त हो गया. विजयी अंग्रेजों ने अपनी वचन-पूर्ति करने में पर्याप्त ध्यान नहीं दिया. सन् १९२० जून को पेरिस में समझौता हुआ, जिसके अनुसारतुर्की सुल्तान के खलीफा पद को बड़ी हानि पहुंची. सुल्तान के अधिकार और पद मेंकमी लायी गयी. तुर्की साम्राज्य के कई भाग दूसरों के हाथों में पहुंच गये. अधिकारों से वंचित सुल्तान की केवल मान्यता का अंगीकार हुआ. खलीफा को प्राप्त इस क्षति के कारण हिन्दुस्तान की मुस्लिम जनताक्षुब्द हो गयी. उन्होंने खलीफा के अधिकार और पद की मांग की. इस लक्ष्य-प्राप्ति में कांग्रेस ने उनकी सहायता करने का निश्चय किया. इस प्रकार असहयोग आंदोलन के एक विभाग के रूप में खिलाफ आंदोलन ने जन्म लिया था और देश में खिलाफत समितियांबनी थीं. साधारण जनता खिलाफत के बारे में कुछ नहीं जानती थी. उनका अनुमान यह थाकि अंग्रेज सरकार ने इस्लाम धर्म के विपरीत कुछ-न-कुछ किया होगा औरइसलिए उस सरकार को सहयोग न दिया जाय. इसी कारण से वे परेशान भी हुए थे. अधिकारी लोग जानते थे कि अपनी धार्मिक क्षति की पूर्ति करने में मुसलमान हर तरहका साहस का कार्य करेंगे ही. इसलिए अधिकारियों ने निश्चय किया कि मुसलमानोंसे भरे हुए एरनाट में खिलाफत समितियों को बढ़ाने न दिया जाए. अधिकारियों ने मलबार की मुस्लिम जनता में से कुछ लोगों को मिलाकर ऐसी एकसंस्था बना ली, जो खिलाफत आंदोलन के ही विरूद्ध कार्यवाई कर सके. इस संस्थाके लोगों ने यह घोषणा की कि धार्मिक दृष्टि से मुस्लिम का कांग्रेस और खिलाफत में सदस्य बनाना ठीक नहीं है. सन् १९२२ जुलाई २४ को नये पोन्नानी में खिलाफत का एक सम्मेलन चलाने का प्रयत्न किया. दूसरे दल के साथ अधिकारी लोग मिले हुए थे. पुलिस के अफसर लोग इस ताक में थे कि जब अवसर मिले तब खिलाफत समितियों का नांमो-निशान कर दें. कुछ कार्यकर्ताओं की क्षमा शीलता और उचित नीति के कारणउस दिन कोई बड़ा उपद्रव नहीं हुआ. केलप्पन उन दिनों पोन्नानी के कांग्रेस समिति के मंत्री थे. वे गांधीजी के आदर्शों पर अविचलित रहे थे. उन्होंने अनेक संदर्भों में अपने प्राण की परवाह न करके भी उपद्रवकारियों को शांत बनाये रखने में कठिन प्रयत्न किया था. उस दिन के तीन हफ्ते बाद तिरूरंगाटी में सम्मेलन चला था. दंगे के दिनों में प्रसिद्ध-प्राप्त आलिमुसलियार, लवक्कुट्टि, कुंचालवि आदि व्यक्ति उस सम्मेलन में उपस्थित थे. आलिमुसलियार मेरे साथ मंच पर बैठे थे. स्वयं सेवकों के कप्तान थे कुंचालवि. लवक्कुट्टि मंत्रियों में से एक थे. मैंने उपस्थित श्रोताओं से कहा था कि पुलिस के अन्यायों से क्रुद्ध होकर शांति को न छोड़ना हमारा फर्ज है. उन दिनों एरनाट कांग्रेस समिति के मंत्री एम० पी० नारायण मेनन थे. वे पेरिंतलमण्ण में वकालत कर रहे थे. वकालत छोड़कर कांग्रेस कार्यों को करते हुए एरनाट में रहे थे. वे मुस्लिम जनता के आचारों एवं जींवन को अच्छी तरह जानते थे. उन्होंने एरनाट की परिस्थिति की सूक्ष्म जानकारी वातावरण बुरी तरह से अस्वस्थ हो रहा था. वे जानते थे कि पुलिस की ज्यादती से तंग आने पर उनसे बदला लेने के इरादे से कुछ लोग हथियारों को जमा कर रहे थे. मैंने इस बात को मन में रखते हुए तिरुरंगाटी के श्रोताओं में शांतिमय प्रत्थाक्रमण की अभ्यर्थना की थी. लेकिन बाद में जो घटनाएं हुई थीं उनसे मैं समझ गया कि मेरी धारणा निराधार थी. सन् १९२१ अगस्त १९ की रात के दस बजे मुहम्मद अब्दुर रहमान मुझसे मिलने के लिएकांग्रेस के दफ्तर आये. वे मलवार खिलाफत समिति के मंत्री थे. कुछ जरूरी बातों पर परामर्श करने आये थे. उन्होंने कहा कि एक घंटे के पहले कोषिक्कोट्ट से एक गाड़ी सैनिकों तथा पुलिसों को लेकर गयी है, जिसमें जिला मजिस्ट्रेट तोमस और पुलिस के सुपरिटेंडेंट हिकोक ए० एस० पी० आमू थे. मगर, पता नहीं था कि वे कहां गये थे. उनका अन्दाजा था कि वे शायद मलप्पुरम के समीप वाले पूक्कोट्टूर गये होंगे. कुछ दिनों के पहले पूक्कोट्टूर में कुछ बुरी घटनाएं हुई थीं. इसलियेउन्होंने ऐसा अंदाजा किया था. अब्दुर रहिमान ने मुझे अनुरोध किया कि यदि पुलिस ने वहां पहुंचकर कुछ लोगों को गिरफ्तार किया हो तो, मैं उन्हें शांत होकर गिरफ्तार होने देने का उपदेश दे दूं और इसके लिए तुरंत ही निकालूं. मैंने गति-विधि पर कुछ देर तक मन ही मन सोचा और तुरंत वहां न जाने का निश्चय किया. एक तो सही-सही मालूम नहीं हुआ था कि सैनिक कहां गये थे. वे अगर पूक्कोट्टूर को गये हों तो मुझे उनसे पहले वहां पहुंचने की सुविधा नहीं मिल सकती थी. इसलिए उस समय जाने से कोई प्रयोजन होगा, ऐसा नहीं लगा. मैंने अब्दुर रहिमान को यह आदेश देकर वापस कर दिया किवे वास्तविक स्थिति को ठीक-ठीक समझकर अगले दिन सवेरे मुझे सूचना दे दें. बीस तारीख को कोषिक्कोट्ट में कई प्रकार की खबरें प्रचलित होने लगी थीं. "एरनाट में कहीं दंगा फूट निकला है. सैनिकों ने कई लोगों को गोली से मार दिया. और विद्रोहियों ने कुछ सैनिकों को भी मार दिया. वे कोषिक्कोट्ट आ रहे हैं." इस प्रकार की खबरें शहर में फैल रही थी. बहुत से लोग पता लगने के लिए कांग्रेस के दफ्तर आये. शाम को समझ सका कि दंगा फूट निकला तिरुरंगाटी में. बागियों ने सैनिकों को वहां से खदेड़ दिया और लूटमार प्रारंभ कर दी. शहर की जनता में बड़ी आशंका व्यक्त हो रही थी. दुकानें बंद हुई. रास्तों में आना-जाना बंद हुआ. संध्या होने के पहले घर वापस पहुंचने के लिए लोग दौड़े जा रहे थे. जोर से बोलने तक को लोग डर रहे थे. कांग्रेस के दफ्तर में लोग सदा आते-जाते रहे थे. रात को ग्यारह बजे तक लोगों का तांता लगा रहा. मैं इसके बाद नहा-धोकर सोने लेट गया. लेकिन, नींद नहीं आ रही थी. कोई खटका हुआ कि उठकर बाहर देखा और फिर लेट गया इस प्रकार काफी देर हो गयीसमय एक बज गया नीचे कोई शब्द सुनाई पड़ा आंगन से कुछ लोग बरामदे में चढ़ रहे थे उनकी बातचीत भी सुनाई देती थी उठकर ऊपर वाले बरामदे में आकर देखा तो सात-आठ जन आंगन में खड़े दिखाई पड़े कौन है "-पूछा तो उत्तर मिला" हम एनराट से आये हुए हैं कुछ जरूरी बातें करनी हैं मैं नीचे उतरने वाला था कि मेरी पत्नी ने चेतावनी दी कि अब नीचे मत जाइये क्या पता कौन आये हुए हैं, चात्तकुट्टी नायर को बुलाइयें "उन्हें जगाया. दरवाजा खोलकर हम घर के पश्चिम वाले दालान में गयें. एक चिराग हाथ में था. आगंतुकों को भीतर बुलाया." हम चेरूवण्णु वालें हैं. ये दोनों तिरूरंगाटी से आये हैं. वहां की घटनाओं की सूचना देने आये हैं "-एक आदमी ने अन्य दो व्यक्तियों की ओर इशारा करते हुए मुझ से कहा. कोषिक्कोट्ट के निकट चेरूण्णूर नामक एक जगह है. वे वहां से आये हुए थे. उनके कहे अनुसार सैनिक उस दिन सवेरे तिरूरंगाटी गये लोंगों को गिरफ्तार किया और मसजिद को घेरा. लोगों पर गोली चलायी. कुछ लोगों ने इसका बदला लिया. कलक्टर-तोमस और हिच्कोक मरे हुए लोगों में है. पर यह समाचार सही नहीं था. उन्होंने पूछा कि हम अब क्या करेंगे? मैंने जवाब दिया" अभी आप लोगों को कुछ नहीं करना चाहिए. घर लौटकर आराम से रहें. मैं सवेरे ही तिरूरंगाटी आऊंगा वहां से लौट आकर फिर देखेंगे. "" कल सैनिक उस ओर जाने वाले हैं. क्या हम उन्हें नहीं रोंकेगे? सड़कों पर लकड़ियां डाल कर उन्हें रोकेंगे. "यदि ऐसा किया जायेंगा तो नया अनर्थ होगा. इसलिए सैनिकों को रोकना नहीं चाहिए. आप लोग ऐसी बातें न करें." इस प्रकार आदेश देकर मैंने उन्हें लौटा दिया. फिर सोचने लगा कि सवेरे क्या-क्या करना चाहिए जाकर लेट गया पर नींद नहीं आयी. २१तारीख थी दंगे के बारे में जानने के लिए लोग कांग्रेस के दफ्तर आने लगे. कई अफवाहें शहर में फैली हुई हैं. हम घटना स्थल को जाने वाले हैं, यह सुनकर कुछ हितकांक्षी लोग हमें रोकने के उद्देश्य से वहां आ पहुंचे. सवेरे आठ बजे मैं, थू० गोपाल मेनन, और इ० मोथ्तु मौलवी एक कार से गये. टी०वी०चात्तुकुट्टि नायर भी हमारे साथ थे. रास्ते में कुंटोटि तंड़ड़ाल के यहां हम पहुंचे तो बहुत से लोग वहां एकत्र हुए. वहीं पर पिछले दिन की घटनाओं की सच्ची बातें सुन ली फिर सुना कि उसी दिन सवेरे तिरूरंगाटी से बहुत से बागी लोगो का एक दल मंचेरी गया है. उनके पहले वहाँ पहुंचने का हमने निश्चय किया. कुछ दूर गये तो देखा कि सड़क पर वृक्षों को काटकर डाला गया है हमने कार रोक ली. वहां के लोग हमारे निकट आये. वे हमें समझ गये. तब उन्होनें कहा कि सड़क पर अनेक स्थलों पर वृक्ष डाले गये हैं. कार से वहां तक जाना असंभव है. उन लोगों की धारणा यह थी कि वृक्षों को काट कर डाल दिया गया है, कांग्रेंस के निर्देश से और हम वहां यह देखने पहुंचे हैं कि हमारे निर्देशानुसार सारा प्रबंध किया गया हो. मार्गावरोध के कारण हम कुंटोटि लौट आये. कार वहां छोड़कर पैदल तिरुरंगाटी को रवाना हुए. कुंटोटि से तिरुरंगाटी पहुंचने में दो घंटे लगे. खेतों, मैदानों, जंगलों और टीलों को पारकर वहां पहुंच जाने की यात्रा कठिन थी. रास्ते में जहां-तहां पचासों लोग इकट्ठे रहते थे. नारियल का पानी देकर उन्होंने हमारा सत्कार किया था. तिरुरंगाटी के समीप वाले नाले के किनारे पहुंचे तो चार बज चुके थे. हमारे पहुंचने की खबर उन्हें मिल चुकी थी. एक बड़ी भीड़ नाले के उस पार प्रतीक्षा मेंखड़ी थी. हमने नाला पार किया. कई प्रकार के हथियारों को धारण किये हुए लोग उस भीड़ में थे. नाव से उतर कर दंगे वाली जगह पर जाने लगे तो वे भी हमारे पीछे आये. उस भीड़ में हमारे परिचित बहुत से लोग थे. उन्होंने पिछले दिन की घटनाओं के बारे में साफ-साफ कह सुनाया. जहां दंगा चला वहां ले जाकर उस जगह को दिखाया. हमें फिर एक दुमंजिले मकान में ले गए. उस मकान के बरामदे में खड़े होकर मैंने नीचे की भीड़ को देखा. तिरुरंगाटी वालों को हुई विपत्ति पर मैंने दुख प्रकट किया और जनता की सुरक्षा को बनाये रखने योग्य शांति की प्रार्थना की. उनमें से बहुत से लोग उपदेश सुनने के विरुद्ध थे. फिर भी कुछ लोग क्षमाशील थे और विवेक से काम लेने के पक्ष में थे. ऐसे लोग दूसरे प्रकार के लोगों पर अपना प्रभाव डाल दें, इस उद्देश्य से मैंने उद्देश्य के रुप में कहा था. बीस तारीख को हुई घटना संक्षेप में इस प्रकार थीः१९ अगस्त रात को सैनिकों वाली गाड़ी कोषिक्कोट्ट से रवाना होकर परध-नंगाटीतक आयी. सैनिक वहां उतरे. वे पांच मील दूर स्थित तिरुरंगाटी गये. तिरुरंगाटी तकके रास्तों एवं घाटों पर उन्होंने पहरे रखे. सवेरे पांच बजे तक सारा प्रबंध पूरा हो गया. तिरुरंगाटी की पूर्वी मसजिद, खिलाफत दफ्तर और कुछ प्रमुख प्रवर्तकों के घरों को सैनिकों ने घेर लिया. सवेरा होने पर जिला मजिस्ट्रेड तोमस और पुलिस सुपरिटेंडेंट हिचकोक दोनों ने अन्य अधिकारी लोगों के साथ वहां की तलाशी की. खिलाफत के दफ्तर के कागज-पत्रों को हथिया लिया. कुछ लोगों को गिरफ्तार कर स्टेशन ले गये. उस समय तक कोई दंगा नहीं हुआ था. सवेरे की इन घटनाओं की अतिरंजित खबरे समीपस्थ जगहों में फैल गयीं. मुस्लिम जनता के आबाद उन प्रदेशों में यही खबर फैली कि सैनिकों ने तिरुरंगाटी मसजिद को घेर लिया है और उस पर गोलियां चलायीं. मुस्लिम घरों में जाकर लोगों को गिरफ्तार किया है. कुछ लोगों को गोली से मारा है. समीपस्थ प्रदेशों में तानूर, परघनंगाटी, तिरुर, कोट्टक्कल इत्यादि गांव मुस्लिम लोगों से आबाद थे. समाचार सुनकर इन देशों से मुस्लिम लोग तिरुरंगाटी पहुंच गये. जो लोग गिरफ्तार हुए थे वे स्टेशन पर थे. यह जानकर लोग उस ओर गये. स्टेशन से एक फर्लांग दूरी पर ये लोग पहुंचे. तब कुछ सैनिकों तथा पुलिस के सिपाहियों ने आकर इनसे पूछा-"तुम्हें क्या चाहिए?" तब लोगों के नेता आलि मुसलियार ने कहा-"गिरफ्तार किये गये लोगों को छोड़ देना चाहिए, यही हमारी मांग है." वहां की मुस्लिम जनता के ऊपर उनका बड़ा प्रभाव रहा था. कालिदास के जीवन का प्रथम चरण उस पर्वतीय इलाके से सम्बन्धित है, जहाँवह गायें चरानेवाला है. 
इसको अनेक नामों से जाना जाता है, जैसे संयुक्त राज्य अमेरिकामें "काग्रेस", जापान में "डायट", ब्रिटेन में "पार्लियामेण्ट" तथा भारतमें "संसद". 
उदाहरण के लिए १९वीं शताब्दी में भारत मेंविधान परिषदें पूर्णतया कार्यपालिका के अधीन थीं दूसरी ओर, संसदीय सरकारमें कार्यपालिका विधायिका के अधीन रहती है. 
नगर सभा संयुक्त राज्य अमरीका के न्यूइंग्लैंड राज्य में प्रचलित है औरइस उपाय द्वारा स्थानीय समुदाय से संबंधित मुद्दों पर विचार-विमर्श करकेजनता द्वारा ही निर्णय लिया जाता है. 
भारत एक बड़ा देश है और यहाँ आम जनता में निरक्षरता तथाअज्ञान फैला है, इसलिए यहाँ परिपृच्छा और पहल की शुरूआत करना कठिन है. 
साथ ही, भारत में निर्वाचक मण्डल का आकार विशाल है. 
यह प्रणाली भारत, ब्रिटेन, सोवियत संघ, अमरीका आदिदेशों में प्रचलित है. 
परन्तुजब तुम नलिका में से हवा खींचते हो तब नलिका के अंदर स्थान खाली हो जाताहै. 
इस खाली स्थान में पानी चढ़ जाता है क्योकिं हवा का दाब नलिका मेंबोतल की अपेक्षा कम हो जाता है. 
गंगा की सफाईजन्म के समय दुधमुँहे बालक-जैसाशुद्ध होता है हर प्राणीअण्डेकी कैद को तोड़नेवाला रोएँदार चूजामाँ के थनों पर हुमकता गाय का बछड़ायानंग-धड़ंग नवजात शिशुजिसे थप्पड़ मारकरलाया जाता है चेतना के आदि क्षणोंमेंमगर काल-प्रवाह के साथ बहते-बहतेआत्मा में उतरने लगती है कलुषताऔर पानीको गदला कर देती हैंरुढ़ियाँ और धर्म सिद्धान्त-राख और अस्थियाँमृतकों केलिए मुर्झाये पुष्पगुच्छऔर भरी दोपहर केसरी धारियोंवाले मगरमच्छों के माथोंसे रिसता पसीनाजो बड़ा-सा मुँह खोलेजपते रहते हैं मन्त्रकिसी अप्रचलित बोलीमेंहो सके तो निकाल फेंकोगंगा मैया के कटि-प्रदेश पर डोलतीइन टिकटियोंको और विनती करो मरनेवालों से कि वे विसर्जन कर लेंकिसी दूसरे संगम परतब ये नन्हीं-नन्हीं मछलियाँधो डालेंगी इन पानियों को ताकि उतरें सूरज कीकिरणेंनदी के निर्मल उरू मेंफिर पानी के स्वच्छ दर्पण मेंचाँद निरख लेगाअपनी आकृतिऔर दमक उठेगा उसका चेहराविवाह मण्डप में प्रवेश करती हुई वधू कीतरहहाथ में जिसके जलता दीयाफूँक से बुझा दिया जायेगासागर की अनन्तता मेंऐदिल्ली! (एक) युगों पहलेमैं आ मिला थाजलावतनों के एक काफिले सेरेंगते-रेंगतेएकमहाद्वीप को पार करकेमैं भी पहुँचा यहाँकि डालूँ अपना डेरातुम्हारी उत्तरीसरहद परकिंग्सवे के पाससुबह ठंड से थरथर कर रही थी तूकुहरे की मलगजी शालओढ़ेसूरज भी ठिठुरा हुआ थाऔर सर्द हवाएँहड्डियों के अन्दर घुसती आ रही थींफिरभी मैं समझता थाकि हो गया उद्दार मेरा तुमने कश्मीरी और अजमेरी दरवाजेखोलदिये थे एक भगोड़े पर-मैं रसास्वादन करता गया तुम्हारे आतिथ्य काउस समयतुम एक सांताक्लास थींजो ले आया था मेरे लिएतारोंभरे चाँद का तोहफा जमींपरऔर जिसके लबों पर `गालिब 'औ'` जौक 'की गजलें थींफिर अगले बसन्त मेंइकपरिन्दा हाथ आयाकुमुदिनी जैसे सफेद उसके परहथेली में उसको थामेमैंने अपनेसारे सपनेउसे पिला दिये औरफिर धीरे-धीरे भूल गया वहउड़ने की अपनी आदततबतुम्हारी सड़कें और गलियाँचुस्त चौकस और सुगन्धित थींएक युवती की देह कीतरहऔर विस्मृति की उत्तंगु लहरों परउछलते-कूदते मैने भीझटक डाले अपने पुरानेपंखबनायी एक नयी जन्मकुण्डलीसीख ली एक नयी बोलीमानो मैं दूसरा आदम थाइकनये स्वर्ग में (दो) अब अपना क्या हाल बना लिया है तुमनेबूढ़ी नौकरानी कीतरह लटके थनमुँह में नकली दाँतों का चोखाऔर मौत का मुखौटा चेहरे परयहाँडीडीए फ्लैट की बालकनी में बैठामैं सुन रहा हूँउस खौफ की गड़गड़ाहटजोमेरी नस-नस में उतर गया हैऔर देख रहा हूँधंॅसना तुम्हारा पाताल मेंहर रोजसुबह का अखबारजराइम का भारी पुलिन्दा लाता है-जामा मस्जिद के करीबगायया सूअर के गोश्त के टुकड़ो परखूँख्वार झगड़ेएक पालतू बकरी का न्याय कीजंजीर खींचने पर दिन-दहाड़े कत्ललोगों ने कहा `गड़े मुर्दे उखाड़ना अच्छानहीं' फट गये हैंमेरे कान के परदेगलियों और सड़कों के शोर सेऔर धुँधला गयीहैं आँखें भीपीली धूल की भयंकर आँधी मेंजो उठी हैजहरीली गैस से रिसने सेकहींया साजिश से किसी जासूस कीमेरी जबान पर स्वाद है गोबर का-सा (तीन) मैंसमझता हूँतुम्हारा वातावरण ही कुछ विचित्र हैपतली है अब जिसमें छल-कपटएककुटनी की चिकनी-चुपड़ी बातों से तुम अपने खास मेहमानों को ललचाकरराजघाट औरकॉकटेल पार्टियों के बीचलाती ले जाती हो, औरतत्काल न्याय का वादा करकेतुमनेबेसहारों को, जो तुम्हारे शिकार हैंअदालतों के हवाले कर दिया हैऔर यहाँकी भूल-भुलैया सेनिकलने को उन्हें एक नहीं अनेक जन्मलेने होंगेयह रिंगरोडतुम्हारी गर्दन में फँसाएक फन्दा हैजो घालमेल है विरोधाभासों का इधरजमना का पवित्र जलउधर नजफगढ़ नाले का गँदला पानीजिसमें पलती मछलियाँहोंजैसेनरक की किसी उबलती हुई झील के बालिश्तिएऔर मैं सोचता रह जाता हूँयहवही गन्दा पानी तो नहींजो सात गहराइयों से गुजरकरमण्डी हाउस और एन डी एम सीटावर के करीबनिकल आता है फव्वारों की सूरत मेंजब भी हमारे सन्तरियों कीआँखझपक जाती है (चार) मेरे खयाल मेंतुम्हारा पतन उस समय शुरू हुआजब रजोनिवृत्तिके बाद भीतुम झोल के झोल निकालती रहींऔर पहुँच गयीं आखिरकारविकास मार्ग, लोधी मकबरे, बल्कि नोइडा तकजरा सोचो तोएक वेश्या भी तो आखिरआत्म-नियंत्रणरखती हैमगर-तुमने कभी नहीं अपनायानसबन्दी का वह उसूलजिसका तुम प्रचारकरती रहींऔरों में यह रही मेरी भविष्यवाणी-बाबुल-ओ-नैनवा की तरहतुम भीएक दिनखँड़हर हो जाओगीऔर न उभरेगा कभीकोई नया इन्द्रप्रस्थतुम्हारी इसबाँझ और बुसी राख सेशरणार्थीनर्म घोंसले की आंतरिक ऊष्माऔरनदी के मोड़ सेपरेकिसी शरणास्थल की कल्पना के बीचवे गिरते-पड़ते गुजरते हैंअँधियारी दूरियोंसेकोल्हू के बैलों की तरहआँखों पर अँधियारी लियेपुरखों की यादों से बोझिलवेचलते चले जाते हैंभारी कदमों सेगिनते हुए मील-पत्थरों को जो लगते हैं भग्नसमाधि-प्रस्तरजबकि समय के गर्भ से निकला हैसिर्फ एक मुर्दा बच्चा! हर चेहरासपाट, पीला और शुष्कएक निर्जन तट-सा जहाँहर पग पर रेत फिसलती हैऔर बनातीहै-छेद, बिन्दु और डैश की आकृतियाँमानोवे विचित्र लिपियाँ हों प्रलय के किसीआकर्षक कूट संकेत कीयहाँ हरेक की यही नियति हैकि वह होकर नंगानहाये अपनेही पसीने से और सफेद कफन पहनेअगर उसे सामना करना है अज्ञात कासूर्योदयमैंअभी तक लिपटा-लिपटा-सासपनों की चादर मेंमेरी ऊँघती आँखेंपरदे की दरारोंसे झाँककर देखती हैंमेरा जन्मोत्सवबादामी, नारंगी, लाल रंगों का एक अम्बारनिकल आता हैसुरमई लिजलिजे माहौल सेऔर फड़फड़ा उठते हैं परिन्देनवजीवन केकिनारेअब जबकि मेरी नाल कट गयी हैकैसे जा सकता हूँवापस कोख में किमुक्त रखसकूँ अपने को उस दिन के सवालों की भरमार सेचरमराकर खुलता हैपेंचदार कब्जोंसे सामने का द्वारऔर मैं यही सोचता रहता हूंकौन आया हैमुझ पर फेंकने पहलापत्थरचादरों में छिपेमेरे पापों के लिए? शिमला की पहाड़ियों की सूर्यास्तसाँझकी बेला में केवल देवता हीआत्म शुद्धि के लिए कर सकता है` हारा किरी 'जिसपरशोक गीत गायें गिद्धसूरज के ध्वज तोआधे झुके हैं पहले ही सेदिन की अरथीपरउधर पहाड़ी के ऊपर-कुहराजो किसी घातक काढ़े से उपजा हैचीड़ के दरख्तोंसे यों ऊपर उठता है कि सभी इच्छाओं का गुट जाये दमऔर यहाँ क्षितिज भी नहींहै कोईकि पीछे हटने की रस्म को जारी रखा जा सकेपहाड़ी की चोटी से बस इकछलाँग-और किस्सा तमामहिजड़ेहवा में कानाफूसी होया मूसलाधार बारिशआकाश की गोदसे टूटे कोई ताराया तूफान कनखियों सेदेख भर ले, बसकूल्हे मटकाते आ धमकते हैंयेकिसी भी दरवाजे परजहाँ मनायी जा रही हो-शादी की सालगिरहबेटे का यज्ञोपवीतयागाय के पहलौठे का जन्मोत्सवविचित्र और रहस्यमय प्राणी हैं येढले हैं आगऔर पानी मेंमरुस्थल के भाल-जैसेसपाट इनके वक्षगहरी घाटी-से मुखफटे बाँसकी-सी आवाजेंजैसे संगम के समयभौंरे कराहते होंउनकी झाँझ जैसी हथेलियों केबीचभटकती हवा के झोंकेगीत गाकर प्रार्थना करते हैंतुम्हारे कल्याण कीअपनेदेवताओं सेनामुरादजो खुद दुनिया से गयेतेज बुखारधमक रही हैकबाइली ढोलक कीढमढममेरे दिमाग मेंऔर उठ रही हैखून की नदी में तूफानी लहरेंजिस पर झुका हुआएककाला, तेज धारवाला परीक्षकजो बींध रहा है मेरी देहफँस गया हूँ मैं एक अजीबअसमंजस मेंमेरी शिराओं में धधक रही है ज्वालाटप-टप पिघलता हैएक हिमखण्डरीढ़की हड्डी के अन्दरदबा दे मुझे ऊन पहाड़ों तलेऔर खोल देमुँह गर्म-गर्मभट्ठियों के कि इन कँपकंॅपाहटों को मैं सहन कर सकूँयह कौन हैजो पिघल रहाहैजला हुआ बलगमसाँस की नली मेंऔर उकसा रहा हैकि मैं खाँसकर उगल दूँनंगे सचको धरती को हिला देनेवालीइस ऐंठन मेंमैं खड़ा हूँ मानो मैं अपराधी हूँझूठपर परखनेवाले यन्त्र के सामनेगर्म तवे परतले जा रही अण्डों की तरहछन-छन जलरही हैपुतलियाँ मेरी आँखों कीहाँ-मैं अब समझ रहा हूँदीवारी कागज पर छपीनापाकचालों का अर्थलिली के फूलों का गुच्छालोहे के घूँसों में क्यों बदल जाताहैयह शुरू हुआ थाजब मैने अशोक के सघन वृक्षों को रक्तकण्ठी की वाग्मिता सेमुकरितऔर अभिभूत करना चाहा थाऔर यह सब समाप्त होगा कब? निश्चय ही मेरे परीक्षकके शस्त्रागार मेंहोगा और भी कोई शस्त्रजिससे वह कर देगापरास्त मुझेन किजकड़ रखेगा यों ही मुझेबिस्तर पर जंजीरों सेंराह का शिवालाओढ़े गुमनामी कीचादरपड़ा रहता है एक पत्थरजब तक सूरज की किरणें तराशकरउसे देवता का रूप नदे देंराह में लिंगाकार एक बड़ा-सा पत्थरजिसके पीछे मैंनेमसका था कभीएकऔरत का जिस्म अब ताब नहीं लातामुझसे आँखें मिलाने कीकिसी कुशल शिल्पीनेकेलों के पत्तों से साफ करकेगाय के दूध से नहला करउसे अब सुरक्षित करदिया हैईंट, गारे और लोहे के कटहरे मेंकि अब अगर सूरज चाहे भी तोनहीं देखसकताअपनी सन्तान को यों बनते हुएएक अफवाह मेंआज सवेरेइससे पहले कि कोईराहगीररुक करअपना चढ़ावा पेश करेमैंने लोहे की सलाखों सेझाँककर सोचापूछूँतो सही-क्या मैं तुम्हें याद हूँ अभी तक? और क्या तुम नहीं चाहते किहवाएँतुमसे टकराएँतुम बारिशों में भीगोऔर पड़े रहो नंगेखुले आसमान के नीचे? मुर्देभी बोल सकते हैं (एक मित्र के मरणोपरांत, उसका पत्र प्राप्त होने पर) वहआबनूसी रंग की परोंवाली चिड़िया थीया उड़ती हुई कोई आत्मा? जो डाल गयी मेरेडिब्बे मेंपत्र तुम्हारा? या फिर कोई जासूस होगाजो पहुँचाने आया थासांकेतिकभाषा मेंकिसी दूसरी दुनिया का सन्देसा? तुम्हारे वाक्यमेरी आँखों की नमीमेंधुँधला-से गये हैंतुम्हारे शब्दपहेलियों में बदल गये हैंकागज पर उभरताहै बस एक चेहरामुर्दा मछली-जैसा जिसकारुपहला उदल फूल कर तन गया थाऔर आँखेंपथरा गयी थींमुझे बू आ रही हैमुर्झाये फूलों कीभड़कती लपटें जोभकोसती हैंघी कोऔर राख और हड्डियाँ-"जल्द ही मैंतुमसे मिलने का इच्छुक हूँ. 
.. "मगर कब और कैसे? अब तक तो तुमकोपता चल गया होगाकि जीवित लोग भीकितने दिसाहीनऔर अन्धे हैंउन्हें जरूरत है किसी के साथ कीजो ले जाये उन्हेंअँधियारेरास्तों सेमंजिल तकएक अकेली औरतहर रोजयह सब शुरू होता हैजब मेरी दहलीजपरसुनायी देता हैदम तोड़ते दिन का धर्रापहले तो दीख पड़ती है एक औरतराहदारीके आईने मेंजीभ निकाले, मुँह चिढ़ाती हुई मेराफिर मैं गुजरती हूँएक मर्मातकपीड़ा से, जाते हुएएक कमरे से दूसरे तकघिरी हुई भूतों की फुसफुसाहट सेजैसेभिनकती मक्खियाँ गर्मी के मौसम मेंअगर मैं सिसकारती हूँजो कायरता का प्रतीकहैंनिर्जन स्थान में भूत-प्रेत से बचने कातो मेरा गला फड़फड़ाने लगताहैबिना तेल के, दम तोड़ते दीये की तरहछत पर भी नहीं कोईपलायन का मार्गयहाँभी चन्द्रमा की अमंगल दृष्टिऔर तारों की खीस के सिवा कुछ नहींयह सब खत्महोता है अन्ततःमेरे बिस्तर के मोमियाए ताबूत में आकरएक भटकती गायजब दूधबहकरलाल रेत में विलीन हो जाता हैऔर थन सिकुड़ जाते हैंभोले बालक की पोरकी तरहतुम फाँदती हुई गुजर जाती होहर दरवाजे सेओढ़े गुमनामी की चादरजुगालीकरते हुएचर जाती होकिसी की मौत की खबरकूड़ेदान में पड़ेकल के अखबार-सीऔरफिर लीन हो जाती होस्मृति में अपनी पुरखिन कीजिसकी पीठ से टेक लगायेकृष्णने बाँसुरी बजाकरडुला दिया था ब्रह्मांड कोभटकती-भटकतीजब पहुँचती होजीवनके चौराहे परऔर रोकती होदेह का कारोबार करते किसी कोजब तुम भारत से गए, लोग कहते थे, तुम बीमार हो, घर से बाहर नहीं निकलसकते, और तुम थे, कि घर से क्या, देश से भी बाहर चले गए. 
"किन्तु तुम तो `रहस्य 'हो न? जीवन में, मरण में तुम्हारा स्वभाव कैसे बदलेगा? एक बात सच है, भारत का भाग्य बने, भारत का भाग्य बिगड़े, तुम अबउस निर्माण के हिस्सेदार नहीं हो सकते. 
तुम लोगों के मन पर हो, जीवन पर छाए हो, क्योंकि तुमनेभारतीय जीवन को युद्ध के बीचोंबीच `जीवित 'किया है. 
तुम भारतीय विश्वासोंपर हरियारहे हो, क्यंकि स्वतंत्रता मिलने के दिन, वे तुम्हारे प्रयत्नोंका मूल्य चुकाना चाहते थे, किन्तु तुम न थे, तुम पास न थे. 
`रहस्य 'पर भीक्याकिसी का कब्जा होता है? तुम भारतीयों की कल्पनाओं पर छाए हुए हो. 
वह तुम्हें सामने लाकर खड़ा नहीं कर देती. श्रद्धा करने को भारतीय मन राजी नहीं होता. 
इसी तरह तुमप्रस्तुत थे देशभक्तों के साथ किसी ब्रिटिश जेल मेंयुद्धकाल बिताने के लिए, और पहुँच गए युद्ध के बीचोंबीच ब्रिटेन के शत्रुओंको मित्र बना, युद्ध की सेनाके सिपहसालार और भारतीय स्वातंत्र्य के `प्रथमवाइसराय 'कहलाने. 
फिरमित्र-राष्ट्रों के जीतने पर अपने सिपाहियों से विदालेकर तुम चले थे, किसी सुरक्षित स्थान की ओर, जहाँ से तुम वज्र की शक्तिबनकर, भारतीय राष्ट्रके शत्रुओं को मजा चखा सको. 
कांग्रेसके अखिल भारतीय पथ में तुम्हारे सामने जवाहरलाल थे. 
जब तुम स्विट्जरलैण्ड की रोग-शय्या पर पड़े स्वतंत्रता कास्वप्न-चित्र बना रहे थे, तब तुमने अपने देशवासियों को चेतावनी दी थी कि वेगांधी के नेतृत्व सेदूर हट जाएँ, किन्तु जब तुम लौटकर भारत आए, तब देशभक्तनारी-मेन, डॉक्टर खरे और न जाने कौन-कौन गांधी-विरोधी तुम्हें स्वयं नष्टकरने पड़े, और गांधी के आशीर्वादों से भरी हरिपुरा कांग्रेस के सभापतित्व कीगादी-वह राष्ट्रपतित्व तुमने, स्वयं गांधी और बल्लभभाई और गांधीवादियोंके हाथोंग्रहण किया. 
तुम युद्ध को प्रभुद्वारा प्राप्त स्वर्ण-संधि समझते थे, और भारतीय आजादी के लिए उसका उपयोगकरने के लिए इतने निश्चिंत थे कि `प्राण जाएं 'तो भी तुम अवसर को छोड़ने केलिए तैयार न थे. 
हिटलर का तुम्हें भारत का प्रथम वाइसराय बनाना. महीनों कोई खबरन पाकर, भारतीयों को तुम्हारी मृत्यु की दुःशंका, और एक दिन तुम्हारा सेगाँव रेडियो पर भारतीयों से बोलना. 
वह देशघातकता, जो खुद जापानके महान्पड़ोसी के हाथों रोटियों और नारों पर बिक चुकी थी, किन्तु तुम थे किजमाने की छाती पर लिखे अपने सुनहले नाम को, अपने हाथों मसलकर मिटादेने केमूल्य तक पर, अपने को संकटों में फेंक चुके थे कि "भारत तू आजाद हो जा!" औरआज! आज तो सब तुम्हारा गुण गाते हैं. 
तुम्हारे सिपाही भारतीय सेना में लेलिए गए. 
तुम्हारा "जय हिन्द" का नारा भारतवर्ष और भारतीय सरकारका नारा होगया है और स्वर्गीय शरत् बोस से स्वर्गीय सरदार-श्री गले मिले थे. 
और उन्हेंभारतीय मंत्रिमंडल में जगह भी मिली थी. 
किन्तु तुम? भारतीय तरुणाईअपने मेंजब-जब बल खोजेगी, तो तुम्हें पुकार उठेगी! "रहस्य सोचा अरविन्द ने, रहस्यकाव्य बनाकर लिखा रवीन्द्र ने और रहस्यअवतरित हुआ तुम्हारे रूप में," इसकथन को स्पष्ट कीजिए. 
सुभाष की मृत्यु पर हम भारतीयों को आज भी विश्वासक्यों नहीं होता? सुभाष की खोज से देशबंधु दास कैसे निहाल हो गए? सुभाषकी जीवन यात्रा की विचित्रताओं का उल्लेख कीजिए. 
दूसरे दिन देश के प्रसिद्ध पत्रों में यह विज्ञापन निकला कि देवगढ़के लिए एकसुयोग्य दीवान की जरूरत है. 
हिटलर औरचर्चिल के नामों से भारत का हर गांव परिचित हो चुका था. पंजाबके बेशुमार लोग भरती होकर बरतानिया की फौज में दूर-दराज के देशों की धरतीपर लड़ रहे थे. 
बस, वह भी संयोग था. दुर्योधनः हाँ, मामाजी इन संयोगों के कारण मुझे आपकी प्रतिज्ञा से डर लगता है. अब आप फिर चूड़ाकरण कराने जा रहे है. शकुनिः हाँ, मेरी अधुनातन प्रतिज्ञा थी कि जब तक मैं पाँडवों के अज्ञातवास का पता नहीं लगाऊँगा तब तक बाल नहीं कटाऊँगा. मैं जान गया हूँ कि पांडव विराट राजा के पास हैं. दुर्योधनः इसीलिए तो सेना सहित द्रोण, कर्ण जयद्रथादि विराट राजा का गोधन छीनने गये हैं. शकुनिः पांडव वहाँ हैं और अपने आश्रयदाता विराट राजा की ओर से लड़ने मैदान में अवश्य उतरंगे. तब उनके अज्ञातवास का नियम भंग हो जायेगा. दुर्योधनः आपको पूरा विश्वास है कि पांडव प्रकट हो जायेंगे? शकुनिः मुझे पूरा विश्वास है. इसीलिए मैं औपचारिक रूप से समाचार मिलने के पहले ही अपना चूड़ाकरण कराने आया हूँ. दुर्योधनः इस चूड़ाकरण से शुभ ही होगा न, मामाजी? शकुनिः अवश्य शुभ होगा. इसमें कोई संयोग न होगा. तुम देखते रहना, जैसे ही मैं बाल मुँडाकर आऊँगा, वैसे ही तुम्हें पांडवों के प्रकट होने का समाचार मिलेगा. दुर्योधनः आशा तो यही करता हूँ. शकुनिः अच्छा, अब मैं जाता हूँ. तुम यहीं खड़े रहना और मुझे समाचार सुनाना. (राजनाई से) क्योंजी, तुम्हारा उस्तरा ठीक है न? राजनाईः जी हाँ महाराज, एक ही बार में सफाचट हो जाएगा. शकुनिः तो चलो. (शकुनि और राजनाई का प्रस्थान. दुर्योधन कुछ सोचते हुए. चहलकदमी करता है. मंगल-वायों की ध्वनि बढ़कर फिर घटती है. तेजी से दुःशासन का प्रवेश.) दुःशासनः भैया. दुर्योधनः दुःशासन! कहो क्या समाचार है? दुःशासनः हमारी रण-योजना के अनुसार त्रिगर्तराजा सुशर्मा ने अग्निकोण की ओर से राजा विराट के नगर पर चढ़ाई की. उनका सामना करने के लिए सारी सेना लेकर राजा विराट सुशर्मा से जा भिड़ा. फिर सुशर्मा राजा विराट को बंदी, बनाकर लौटे. दुर्योधनः शाबाश! शाबाश! और हमारी सेना? दुःशासनः हमारी सेना ने दूसरी ओर से धावा किया और सारा गोधन छीन लिया. लेकिन पहले यह सुनिए कि बन्दी राजा विराट का क्या हुआ? दुर्योधनः हाँ, बोलो, क्या हुआ? दुःशासनः जब सुशर्मा राजा विराट को बंदी बनाकर लौट रहे थे तो अचानक एक महाकाय वीर बाण बरसाते हुए आया और राजा विराट को मुक्त कर सुशर्मा को बन्दी बनाकर ले गया. दुर्योधनः (चौंककर) सुशर्मा को बन्दी बनाकर ले गया! महा-काय! बाण चलाकर? दुःशासनः जी हाँ. दुर्योधनः यह कैसे सम्भव है? वह महाकाय भीम होता तो बाण चलाकर कैसे हराता? और अर्जुन भीमकाय नहीं है. तो फिर कौन था वह? दुःशासनः और हमारी सेना ने सफलतापूर्वक गायों को अपने वश में करके जब दूसरी ओर से आक्रमण किया तो मत्स्य-नगरी में खलबली मच गयी. राजा विराट सारी सेना सहित सुशर्मा से लड़ने गये थे, इसिलिए वहाँ रक्षा करने वाला कोई न था. दुर्योधनः फिर क्या हुआ? दुःशासनः फिर विराट राजा का बेटा उत्तरकुमार अपनी सेना की टुकड़ी के साथ लड़ने आया. प्रारम्भ में ही वह टुकड़ी भाग खड़ी हुई. मैं आपको यह समाचार सुनाने आ ही रहा था कि एक गुप्तचर ने आकर बताया कि उत्तर-कुमार की टुकड़ी के लिए कहीं से सहायता आ पहुँची है. दुर्योधनः सहायता देने वाले पांडव तो न थे? दुःशासनः अभी उस सम्बन्ध में पुष्टि नहीं हुई. मैं गुप्तचरों को सूचना देकर आया हूँ. अब कोई न कोई गुप्तचर समाचार लाएगा. (दुर्योधन चहलकदमी करने लगता है. अचानक मंगलवाद्यों की ध्वनि ऊंची होकर फिर घटती है. दुर्योधन चौंककर मंडप की ओर देखता है.) दुःशासनः तो क्या मामाजी ने फिर सफाचट करा लिया? दुर्योधनः हाँ, अब बाहर आयेंगे. (चूड़ाकरण कराके शकुनि मंडप से बाहर निकलता है. एक सैनिक दौड़ते हुए आता है और प्रणाम करता है.) सैनिकः महाराज की जय हो. दुःशासनः क्या समाचार है सैनिक? सैनिकः महाराज! मैं राजा विराट की ओर से लड़ने वाले वीरों की सूचना लाया हूँ. दुर्योधनः कौन थे वे वीर? सैनिकः वे और कोई नहीं, पांडव थे. दुःशासनः पांडव! दुर्योधनः तो क्या पांडव प्रकट हो गए? आखिर हमारे जाल में फँस ही गए! शकुनिः (पीछे से) क्यों दुर्योधन, इस सफाचट के बाद भी तुम्हें सन्देह है? दुर्योधनः नहीं मामाजी, अब कोई सन्देह न रहा. आपके बालों की महिमा अपरम्पार है. दुःशासनः तो क्या पांडव फिर वनवास के लिए चले जायेंगे? शकुनिः (उनके पास आकर) क्यों नहीं जायेंगे? अज्ञातवास भंग जो हुआ? दुर्योधनः मामाजी, यह सब आप ही का है. अगर आप न होते तो पता नहीं मेरी क्या दशा होती! मेरे जीवन की महत्त्वाकांक्षी अधूरी ही रह जाती! दुःशासनः और ये पांडव हमें कहीं का न रखते. दुर्योधनः मामाजी, यह सब आप ही का है. शकुनिः मेरा नहीं, मेरे बालों का है. दुर्योधनः कुछ भी हो मामाजी. हमारे लिए आप ही सब कुछ हैं. दुःशासनः मामाजी, आप हमसे कभी दूर न रहिएगा. शकुनिः मैं कैसे तुम लोगों से अलग हो सकता हूँ, मेरे भानजे? मेरा और तुम लोगों का नाता सिर्फ खून का ही नहीं, आध्यात्मिक भी है. इसीलिए मैं अपने बालों की महिमा का तुम्हारे लिए विनियोग कर रहा हूँ. (लोगों का समूह प्रवेश करता है) दुर्योधनः ये लोग कितने भाग्यशाली हैं! आपके बाल पाकर कितना खुश हो रहे हैं! (लोगों में एक व्यक्ति हाथ में छुरा लेकर चीखते-चिल्लाते हुए शकुनि की ओर बढ़ता है.) व्यक्तिः धर्मद्रोही.. 
उन्हें पिलाई गई. दुर्योधनः क्या? सैनिकः हाँ, महाराज, अर्जुन ने कोई ऐसा बाण छोड़ा कि सारी सेना पर भंग का-सा नशा चढ़ गया और वे सब घोड़े बेचकर सो गए. दुःशासनः फिर क्या हुआ? सैनिकः अर्जुन और उत्तर कुमार ने सारी सेना का चीरहरण कर लिया. दुःशासनः चीरहरण? सैनिकः हाँ, महाराज, अब हमारे सेनापति और सैनिक अधनंगे हैं और ठण्ड से ठिठुर रहे हैं. उन्होंने मुझे आपके पास भेजा है ताकि मैं आपको समाचार सुनाकर उनके लिए कपड़े ले जाऊँ. शकुनिः दुःशासन, तुम अभी, इसी वक्त उनके लिए कपड़े का प्रबन्ध करो. दुःशासनः अच्छा, मामाजी, (सैनिक से) चलो. (सैनिक के साथ दुःशासन का प्रस्थान. दुर्योधनः यह क्या हो गया मामाजी! इतने अतिरथी महारथी होते हुए भी हमारी सेना की यह दशा! आगे क्या-क्या होगा? शकुनिः तुम खिन्न न हो दुर्योधन. यह पराजय तो अस्थायी है. अंत में हमारी विजय निश्चित है. क्या इससे यह सिद्ध नहीं होता कि पांडवों के अज्ञातवास का पता लग गया. अब वे अपने हिस्से का राज्य माँग नहीं सकते. (एक गुप्तचर का प्रवेश) गुप्तचरः महाराज की जय हो. दुर्योधनः कौन हो तुम? शकुनिः यह हमारा गुप्तचर है. क्या है गुप्तचर? गुप्तचरः पांडवों ने त्रिगर्तराज को मुक्त कर दिया है. वे शीघ्र ही यहाँ पहुँचने वाले हैं. और.. 
एक पीढ़ी जब अतीत के कुहरे में छिप जाती है, तबदूसरी उसका स्थान ग्रहण करने के लिए आलोक-पथ में आती है. 
भारतीय संस्कृतिका प्रश्न अन्य संस्कृतियों से कुछ भिन्न है, वह अतीत की वैभव-कथा ही नहीं, वर्तमान की करुण गाथा भी है. 
संस्कृति विकास के विविध रूपों की समन्वयात्मकसमष्टि है और भारतीय संस्कृति विविध संस्कृतियों की समन्वयात्मक समष्टि है. 
फिर भारतीय संस्कृति तो शताब्दियोंको छोड़ सहस्राब्दियों तक व्याप्त तथा एक कोने में सीमित न रहकर बहुतविस्तृत भू-भाग तक फैली हुई है. 
भारतीय संस्कृति निश्चित पथ से काट-छाँटकर निकाली हुई नहर नहीं, वह तो अनेक स्रोतों को साथ ले अपना तट बनाती औरपथ निश्चित करती हुई बहने वाली स्रोतस्विनी है. 
उसके पहले महाभारत काल का अनुसरण करनेवाले युग मेंबुद्ध ने भी. 
ब्राह्मण काल मेंइन दोनों विचार धाराओं की रेखाएँ कुछ-कुछ स्पष्ट होने लगती हैं और यज्ञधर्म से आत्म-विद्या को उच्च स्थान देने वाले उपनिषिद् काल में वे निश्चितरूप पा लेती हैं. 
बुद्ध द्वारा प्रतिपादित धर्म के साथ भारतीयसंस्कृति में एक ऐसा पट-परिवर्तन होता है, जिसने हमारे जीवन की सब दिशाओंपर अपना अमिट प्रभाव छोड़ा और दूसरे देशों की संस्कृति को भी विकास की नईदिशा दी. 
जो नरकभारतीय जीवन का सत्य बन चुका है, ऋग्वेद का ऋषि उसका नाम पता नहीं जानता. 
जिसनारी की कल्पना मात्र से भारतीय साधक कंपित होते रहे हैं; ऋग्वेद के पुरुषको उससे कोई भय नहीं है. 
जिस दुःखवाद ने भारतीय जीवन को इतना घेर रखा है, ऋग्वेद का मनीषी उसके संबंध में कुछ कहता सुनता नहीं. 
इसके विपरीत बौद्धसंस्कृति का मनुष्य, रामायण काल की सतर्क परिणति और महाभारत के संघर्ष काउपसंहार पार कर आया है; दुख, असफलता, पराजय आदि से विशेष परिचित हो चुकाहै और जीवन के अनेक कटु अनुभवों से बुद्धिमान बन चुका है. 
भारत की स्वतंत्रता के आने पर एक शब्द उभरा था लोकतंत्र, विनोबा ने एक पुरानेशब्द को नई चमक दी-वह था लोकनीति. 
भारत में धन और डिग्री के आधार पर कुछ लाख मनुष्योंको ही मत देने का अधिकार प्राप्त था. 
बलिदान के राजकुमार सरदार भगतसिंह ने भारत के लोक-जीवन कोउसी तरह वेग से-सांडर्सवध और असेम्बली बमकांड के द्वारा-अपनी ओर खींचा, जैसे चतुर मछेरा मछलियाँ आ जाने पर अपना जाल खींचता है. 
वह आस-पास की प्रकृति के बारे में अब नहीं सोचती. अचेतस्वरूप प्रकृति के चेतन रूप में वह स्वयं प्रचण्ड द्वन्द्व-स्थल जो बन गयीथी. 
वह बाहर कात्यायनी को देखकर हर्षित हो उठा. उसके "इतने दिनों से...!" वाक्य पूर्ण करने से पहले ही कात्यायनी बोल उठी, "आज छुट्टी ले लीजिए, कहीं एकान्त स्थान पर जायेंगे. 
लगभग दो फर्लांग चलने पर निर्जनस्थान मिला. 
सुगंध से यद्यपि वह जान गया था, फिर भी पूछा-"इसमें क्या है?" कविवर प्रसाद और पन्त मेरे समान हजारों दक्षिण-भारतीय हिन्दी-छात्रों के लिएआत्मीय हैं. 
पूरेभारत में पुराने को खतम कर नए की स्थापना का अथक प्रयास देख सकते हैं. 
दूसरे, मिठाई मिलने की गुंजाइश है. हमारे ऐतिहासिक स्थानोंके पर्यटन में भी प्रायः ऐसा पारिवारिक आनन्द आता है. 
दूसरो को सैर का मजा जरूर आता है. कुछ ऐसे लोग भी हैं, जिन्हेंऐतिहासिक स्थानों पर भी अपनी ममता-माया से छुटकारा नहीं मिलता. 
हमारे देशके नगर-नगर में ऐतिहासिक खँड़हर एवं स्मारक-भवन प्राप्त हैं. 
इसमें उत्तरभारत दक्षिण से कहीं अधिक धनी है. 
दिल्ली इतिहास के स्मारकों का खजाना है. सारे मुगल-सम्राट् अपना वैभव ईंट-पत्थर में अंकित कर गए हैं. 
पूरा तमिलनाडु इसकी लीला स्थली है. पर, केरल ऐतिहासिकमहामन्दिरों या चित्रांकित भवनों की कुछ कम सामग्री प्रस्तुत करता है. 
में दस हजार यहूदी आएऔर विभिन्न स्थानों पर बस गए. 
कोचीन-नरेशों ने यहूदियों का सहर्ष स्वागत किया. कोचीन शहर से थोड़ीदूर सिंगोरा सौदे नामक स्थान पर वे अच्छी संख्या में बसे. 
ईसाई एवं यहूदी धर्मवालों का मतभेद प्रसिद्ध है. केरल मेंआए कैथोलिक पुर्तगालियों को यहाँ के यहूदी आंखों का काँटा लगते थे. 
स्थानीय व्यापार में, विदेशी व्यापार में भी यहूदी बड़े कुशल निकले. 
भारत में पुर्तगालियों द्वारा जो कष्ट हुआ, उसके बाद कोईराजनैतिक हलचल नहीं हुई. 
जो पहले यहाँ बसे, वही मुख्यतः बढ़ते रहे. गोरे यहूदी जब पीढ़ियों तकरहे, तब सहज ही उनकी स्थानीय लोगों से तरह-तरह की घनिष्ठता हो गयी. 
सन्तान के रूप में ही नहीं, मजदूरों के लिए कई स्थानीयलोगों का धर्म-परिवर्तन भी यहूदी के रूप में किया जाता था. 
वहाँ एक छोटा `पुलपिट '(प्रार्थना-स्थल) है. 
इनके दर्शन सेशायद भारत के पुराने भूर्जपत्रों का स्मरण आता है. 
"बहुत खूब!" तारीफ की चील ने-"तुम तो उन पतंगों की तरह उड़ रही हो जोहमारे इतिहास में प्रसिद्ध हैं. 
वह था शाहज़ादा यावेर बख्त का कनकौव्वा, जो मुगल जमाने के बादशाह बहादुरशाहज़फर के राज्य में सबसे प्रसिद्ध पतंगबाज़ माना जाता था. 
यही वजह है कि पंजाबसमस्या का जिक्र आते ही उसके प्रति भारतीय जनता की सोच का सवाल मुख्य रूपसे उभरकर सामने आ जाता है. 
भारतीय जनता की आर्थिक-सामाजिक गुलामी ने सोचकी गुलामी को भी पैदा किया है, जिसने समय-समय पर शासक वर्गों द्वारा भारतीयजनता को गुमराह करने के लिए एक बहुत बड़ा आधार मुहैया किया है. 
इसी उद्देश्य सेपिछले दिनों क्रांतिकारी स्मारक समिति, उत्तर प्रदेश के तत्त्वावधान मेंजनता के विभिन्न तबकों के नेताओं, बुद्धिजीवियों, लेखकों और कलाकारोंका एक जत्था १३ अप्रैल को अमृतसर गया, जहां उसने जलियावाला बाग के शहीदोंको श्रद्धांजलि अर्पित की और सिखों की विभिन्न संस्थाओं के प्रतिनिधियोंतथा बुद्धिजीवियों से पंजाब समस्या के सभी पहलुओं पर बातचीत की. 
जत्थे के प्रतिनिधियों ने अकाल तख्त के मुख्य ग्रंथी ज्ञानी दर्शन सिंह रागी, संयुक्त अकाली दल के नेताओं, प्रसिद्ध नाटककार गुरशरण सिंह और खालसा कालेजके प्रधानाचार्य श्री शेरगिल सहित सैंकड़ों लोगों से बातचीत की. 
अपनी बहादुरी और देशभक्ति के लिए प्रसिद्ध तथा खुशहाली और संपन्नताके प्रतीक पंजाब के सीने पर आज जो जख्म हैं, उनमें से बुरी तरह मवाद बहरहा है. 
यहीं से शुरू हुआ भारत के बड़े पूंजीपतियोंऔर पंजाब के आधुनिक जोतदारों के बीच टकराव. 
और अब तो इनमें सेबहुतेरी शक्तियों ने जाने-अनजाने केन्द्र सरकार के हाथों में खेलना शुरू करदिया है और कांग्रेसी सरकार की निरंकुशता का विरोध अब उनके कार्यक्रम मेंदूसरे स्थान पर चला गया है, जबकि "आतंकवाद" से निपटने का कार्यक्रम उनकीनीति का अभिन्न अंग बन चुका है. 
इधर सरकारी आतंकवाद को "सिख आतंकवाद" केरूप में पेश करने का चमत्कार भारतीय प्रेस ने बखूबी किया है. 
शांति और सभावना यात्राओं का रुख वास्तव मेंदिल्ली दरबार की तरफ होना चाहिए. 
भारतीय जनता पार्टी ने पंजाब की इसस्थिति से फायदा उठाते हुए उसकी आग में अपनी राजनीतिक रोटियां सेंकी हैं. 
जिस समय क्रांतिकारी स्मारक समितिका चार सदस्यीय प्रतिनिधिमंडल हरमन्दिर साहिब में ज्ञानी दर्शन सिंह सेमिलने गया तो वहां उपस्थित सिखों के भारी समूह ने उन्हें घेर लिया और फिरशुरू हो गया शिकवा-शिकायतों का भावनात्मक सिलसिला उनके मन पूरी तरह सेभरे हुए थे. 
उनकेउखड़े हुए चेहरों पर इस बात की आशा जरूर झलक रही थी कि यह प्रतिनिधिमंडललौटकर अपने प्रदेश की जनता को गुमराह होने से रोकेगा और उनकी सभावनाओंसे उन्हें अवगत करायेगा, लेकिन उनके दिमाग में यह बात घर कर चुकी है किदिल्ली की सरकार ने न आज तक किसी की सुनी है, न सुनेगी. 
चेहरे पर कोमलता के स्थान पर कठोरता का भाव उभर आया. 
.... फिर जब मुझे स्थितिके अवगत करायागया, तब मैंने असयोग-आन्दोलन का झण्डा बुलन्द तो नहीं किया; परन्तु, हमदोनों के दल इसी बात की टोह लेते रहे कि पहले कौन-सा दल प्रस्थानकरता है. 
कदाचित सीधापन संसार के लिए उपयुक्त नहीं है. देखिएन, भारत-वासियों की अफ्रीका में क्यों दुर्दशा हो रही है? क्यों अमरीकामेंउन्हें घुसने नहीं दिया जाता? बेचारे शराब नहीं पीते, चार पैसे कुसमयकेलिए बचाकर रखते हैं, जी तोड़कर काम करते हैं, किसी से लड़ाई-झगड़ानहींकरते, चार बातें सुनकर गम खा जाते हैं फिर भी बदनाम हैं. 
और भी कई रीतियोंसे अपना असं-तोष प्रकट कर देता है; अतएव उसका स्थानगधे से नीचा है. 
संध्या-समय दोनों बैल अपने नये स्थान पर पहुंचे. दिन-भर के भूखे थे, लेकिनजब नांद में लगाये गये, तो एक ने भी उसमें मुंह न डाला. 
अगर जनसंख्याही दृष्टि से इसे एक पृथक देश मानें तो यह चीन, भारत, अमरीका, रूस, जापान, इन्डोनेशिया के बाद सबसे बड़ा देश होगा. 
हरियाणा की प्रगति और अरूणाचल, मेघालय जैसे अल्प जनसंख्या वाले राज्योंकी चतुर्मुखीसमृद्धि से जनता को अपने क्षेत्रीय विकास के माध्यम से राष्ट्रको समृद्धिशालीबनाने की प्रेरणा मिलती है. 
और एकता सुदृढ़ हुई है. इन छोटे-छोटे राज्यों में समृद्धिऔर सम्पन्नता बढ़ी है. 
आज पंजाब की औसत प्रति व्यक्ति आय तो ३८०० रुपये के लगभगहै, हरियाणा की ३५००, गुजरात की २७००, दिल्लीकी २९४२, महाराष्ट्र की २५२५और पश्चिमी बंगाल की १७६७ रुपये है. 
उत्तर प्रदेश में प्रशासनिक अधिकारी और राज्य कर्मचारी दूरस्थ जिलोंमें स्थानान्तरण के कारण परेशान रहते हैं. 
शासन को भी इनके स्थानान्तरणपरकरोड़ों रुपयों का व्यर्थ-भार सहन करना पड़ता है. 
भारत के विशाल प्रदेशों के पुनर्गठनकी मांग एक लम्बे समय से की जा रही है. 
इस क्षेत्र की जनता को दिल्ली पर ही निर्भर रहना पड़ना है. प्रदेश मेंकुल दस इन्जीनियरिंग कालेज हैं, परन्तु पश्चिमी उत्तर प्रदेशमें रुड़कीऔर अलीगढ़ (अंग्रेजों की देन है) के अलावा सिर्फ आगरा में दयालबागमेंही प्रान्तीय सरकार ने एक कालेज बनवाया है. 
अंग्रेज उन्हें भी खाना दे देता और वे खाना खाकर अपने स्थान पर चलीजातीं. 
"" हमारे देश मेंताँबे की जितनी खपत है क्या उतना ताँबा हमें भारत मेंही मिल जाता है? "" नहीं, हम अपनी खपत का केवल पाँचवांॅ भाग ही यहाँ उत्पन्न कर सकते हैं. 
"" और भारत में इसके भंडार कहाँ-कहांॅ हैं? "" भारत में इसकी प्रमुख खानेंराजस्थान के खेतड़ी, कोलिहन, चाँदमारी, दरीबमें, बिहार के सिंहभूमि, रखा, मोसाबनी, घाटशिला, धोबनी, बेदिया, केंदाडीहऔर हजारीबाग में, आंध्रप्रदेशके अग्निगुंडला और अनंतपुर क्षेत्र में तथा कर्नाटक के हसन और चित्र दुर्गक्षेत्र में हैं. 
जिस प्रकार दक्षिण भारतीय रसोइए चावल और उड़द की दाल को रगड़े मेंडालकर पीसते-रगड़ते हैं, उसी तरह यहाँ की विशालकाय मशीनबड़े-बड़े पत्थरोंको मिनटों में चूरा बना दे रही थी. 
प्रति वर्ष १९ लाख टन वजन वाली इसपछोरन मिट्टी को फेंकने के लिए मलंजखंड में जो व्यवस्था है, वैसी भारत मेंअन्यत्र कहीं नहीं है. 
मंगला ने एक छोटा सा चाकू निकाला और उसे उसकटे स्थान पर घुसेड़ दिया. 
मंगला ने छत द्वारा) ट्रेपडोर (को यथास्थान करते हुए कहा "तो यह बात थी. 
"एक भगवान हैं जो पहले आचार्य हुआ करते थे और जो आजकल, भारत की पुण्यभूमिछोड़अमेरिका चले गये हैं. 
आज ज्यादा से ज्यादा लोग व्यापार या पर्यटन के लिए यात्रा करते हैं. 
वेअपनेगंतव्य स्थानों में जाने की हड़बडी में ज्यादा से ज्यादा तीव्र गतिवाले यातायात के साधनों को चाहते हैं. 
वह रोग फैलाने वाले जीवाणुओं की जन्मस्थलीबन जाता है. 
प्रदूषण का असर उस स्थानसे समुचित दूरी पर जहां कि पहली बार प्रदूषणशुरु हुआ और काफी लंबे समय तकहोता रहा यह अक्सर देखा जा सकताहै. 
आधुनिक भारत के औद्यौगिकीकरण केइतिहास में कलकत्ता महानगर का स्थानअत्यन्त महत्वपूर्ण है. 
उत्तर प्रदेश भारत के घने प्रान्तों में से एक ऐसा प्रान्त हैजहाँ की अधिकांशजनसंख्या कृषि पर निर्भर करती है और प्रति व्यक्ति आय भीकम है. 
८% उद्योगों में लगी हुई थी जबकिभारत का यह प्रतिशत४. 
२ है. इसी प्रकार उत्तर प्रदेश में उद्योगों से कुलआय कुल आय का ८ प्रतिशत प्राप्त होती है जबकि भारत में १३. 
गंगा-घाघराके मैदानतथा सरजूपार में नये स्थानों को जोड़ने वाली लाइनें बननी चाहिए. 
पूर्वी उत्तर प्रदेश का शाहगंज, जौनपुर यातायात दृष्टिकोणसे महत्वपूर्ण स्थान रखता है. 
उत्तर प्रदेश से आप्रवासी लगभगभारत के प्रत्येक राज्यों में जाकर बसते हैं. 
सन् १९६१-७१ की जनगणना केअनुसार उत्तर प्रदेश से अधिकांश लोग मध्यप्रदेश, दिल्ली और बंगाल जाते हैं. 
विभिन्न प्रान्तों में जाने वालों की संख्या इस प्रकार है-मध्यप्रदेश १९%, दिल्ली १६%, महाराष्ट्र १६%, बंगाल १४%, बिहार १२%. 
बचाकर घर भी भेजता है. कमानेकी दृष्टि से कलकत्ता उचित स्थान है जबकि मूलक्षेत्र में जीविका के लालेपड़े रहते हैं. 
पैनल के १५. ७५% उत्तरदाता ऐसे हैंजिन्हें कलकत्ते में स्थानीय व्यक्तियों के सिफारिश से नौकरी प्राप्त हुईहै. 
इसमें अधिकांश उत्तरदाता सफेदपोश पेशे में कार्यरत लोग हैं. इन लोगों नेबताया है कि कलकत्ते में आन के बाद वे लोग रिश्तेदारों के माध्यम से स्थानीयप्रभावशाली लोगों के सम्पर्क में आये जिनके जरिये नौकरी प्राप्त हुई है. 
शिक्षा केदौरान भी उनका परिचय स्थानीय प्रभावशाली लोगों से हो गया और उन्हीं के माध्यमसे नौकरी मिल गई. 
यद्यपि कलकत्ता एक विशाल नगर है, परन्तु वहाँ परभारत के विभिन्न क्षेत्रों से आये हुए आप्रवासी समुदायों के अलग-अलग निवासक्षेत्र हैं. 
स्थानीय बंगाली समुदाय से इन आप्रवासियोंका सम्बन्ध नाम मात्र का है. 
कुछ इतिहासकारोंने यह बात जोर देकर कही है कि "आधुनिक भारत के राजनीतिक विकास में कोई भीअन्य तत्व अकेले इतना प्रभावकारी नहीं रहा है, जितना धर्म. 
"उन्होंने साथ हीयह भी कहा है कि" भारत में राजनीतिक ध्रुवी-करणका मुख्य आधार हिन्दुओं तथामुसलमानों के पारस्परिक धार्मिक वैमनस्यमें निहित है. 
जब हम भारतीय उपमहाद्वीपके आजकल के घटनाक्रम के सन्दर्भ में पुराने इतिहास को देखते हैं तो यह बातबिल्कुल उजागर हो जाती है कि इसउप-र्युक्त धर्म-केन्द्रित व्याख्या मेंकुछ ऐसे शक्तिशाली तत्त्वों की उपेक्षा है, जो आधुनिक भारत के इतिहास मेंअत्यन्तप्रभावशाली रहे हैं और आज भी प्रभावशाली हैं. 
भारतीय इतिहास की इसतरह की `धार्मिक 'व्याख्या पाकिस्तान के विघटन औरबांग्लादेश के एक सार्वभौमराष्ट्र के रूप में अभ्युदय पर प्रकाश डालने में असमर्थ है. 
हाल कीघटनाओं के कारण यहजरूरी हो गया है कि हम अतीत के बारे में एक नये दृष्टि-कोणसे विचार करेंऔर भारत में साम्प्रदायिकता के विकास में धार्मिक तथा गैर-धार्मिक तत्वोंके प्रभाव-प्रतिप्रभाव का पुनर्मूल्यांकन करें. 
यह बात भी ध्यान मेंरखनी चाहिए कि भारत के चेतनशील समाज में अलग-अलगसमय पर साम्प्रदायिकता कीअलग-अलग व्याख्याएँ प्रचलित हों और मान्य रहीं हों. 
वस्तुतःराजनीतिक पूर्वाग्रहों तथा विचारों के प्रतिचेतनशीलता प्रदर्शित करनेतथा इस समस्या के बारे में वैज्ञानिक दृष्टिकोणविकसित करने के स्थान परसमाजशास्त्री व वैज्ञानिक एक या दूसरी विचारधाराके पक्षधर बनकर सामने आयेहैं. 
इस तरह से भारत में सामाजिकपरिवर्तन या राजनीति के हाल के अध्ययनों में साम्प्रदायिक समस्या की जड़ तकपहुँचने के गम्भीर प्रयासों से मुँह मोड़ा गयाहै. 
इस सन्दर्भ में, भारतीयउपमहाद्वीप में घटे हाल के राजनीतिक घटनाक्रमोंका भी समाज-विज्ञान के लिएअत्यधिक महत्व है. 
इनसे, उस बहुत-से व्यापक रूप से मान्य पूर्वानुमानोंऔर परिकल्पनाओं को चुनौती देने का अवसर मिलता है, जो विभिन्न सैद्धान्तिकविचारधाराओं के भारतीय और गैर-भारतीय विद्वानोंके बीच काफी समय से प्रचलितरहे हैं. 
इस तरफ भी संकेत कर देना चाहिएकि पश्चिमी देशों में रूढ़िवाद, अनुदारवाद और कट्टरतावाद के प्रश्न परसमाज-शास्त्रीय तथा राजनीतिक चिन्तनकाफी समृद्ध है और वह मानसिक प्रक्रियाओंकी सामाजिक तथा आर्थिक जड़ों तकपहुँचने के प्रयास का फल है. 
साम्प्रदायिकताको अनुदारवाद के एक उग्र रूप मेंदेखते हुए, भारतीय उपमहाद्वीप के सन्दर्भ मेंजब साम्प्रदायिकता की जड़ों तकपहुँचने का प्रयास किया जाये, तब भारतीय सन्दर्भ में इस समस्या के अध्ययनके समय पश्चिमी दृष्टिकोण, विचारों तथाव्यवहार की प्रासंगिकता की छानबीन काभी अवसर मिलना चाहिए. 
प्रश्न है कि क्या साम्प्रदायिकता की भारतीय समस्यापर पाश्चात्य वैचारिक रूपों (चटेगो-रिएस् ओङ् उन्डेर्स्टन्डिन्ग्) से सहायतामिलनी है या हमें नये रूपों कीआवश्य-कता है? इस शोध-पत्र का मुख्य लक्ष्यस्वतन्त्रता-पूर्व युग की साम्प्रदायिक समस्या के, मुख्यतः आर्थिक पक्ष के, विश्लेषण के लिए एक मॉडल प्रस्तुत करना है. 
इसी तरह से हिन्दू और मुसलमानों के स्तापित स्वार्थों केटकराव के आवरण के रूप में साम्प्रदायिकता को आँकना या शोषकों तथा शोषितोंके बीच संघर्ष के विकृत रूप को साम्प्रदायिकता की संज्ञा देना-दोनों से उनपरिस्थितियों और क्रिया-विधियों का स्पष्टीकरण नहीं हो पाता है, जिनसे धर्मऔर अर्धव्यवस्ता का विचित्र सम्मिश्रण उत्पन्न होता है, या जो भारतीय जीवनमें आर्थिक प्रश्नों को धर्म के प्रभाव में विकृत रूप से व्यक्त करती हैं. 
कम्युनिस्ट पार्टी द्वाराप्रकाशित `साप्ताहिक मार्गदर्शक ', क्योमिंताड़् द्वारा शांघाई से प्रका-शित` रिपब्लिकन दैनिक समाचार' तथा विभिन्न स्थानों से प्रकाशित अन्य अखबारोंको अपनी कार्यवाही के आधार के रूप में इस्तेमाल करते हुए, दोनों पार्टियोंने साम्राज्यवाद विरोध का संयुक्त रूप से प्रचार किया, कन-फ्यूशियस कीपूजा करने और कनफ्यूशियसी धर्मसूत्रों का अध्ययन करने पर आधारित सामंतवादीशिक्षा का संयुक्त रूप से विरोध किया और सामंती साहित्य व क्लासिकी भाषा कीलेखनशैली का संयुक्त रूप से विरोध किया, साम्राज्यवाद विरोधी व सामंतवादविरोधी विषयवस्तु से संपन्न नए साहित्य और आम बोलचाल की लेखनशैली कोबढ़ावा दिया. 
दूसरी ओर भारत मेंजन्म लेने वाले धर्मों ने सर्वशक्तिशालिनी सत्ता को स्वीकार किया, लेकिनउसमें असहिष्णुता और हिंसा के गुणों को नहीं देखा. 
जीवन में इतना बड़ा स्थान रिक्त हो जाएगा और जीवनअत्यन्त रूखा लगेगा. 
क्षितिजकी समीपता ऊंची-ऊंची चोटियों से घिरी उपत्यकाएं, गहन वन और उन वनों के शेर, चीते, बाघ, भालू जैसे हिंसक जीव, बड़े-बड़े शैल, ढंकार, चट्टान, गहरे खड्डेऔर बड़ी तेज बहाव वाली हिमानी जल की तीखी चीरती-सीधाराएं, इन सबने मिल-करउन्हें अपने स्थान से ही चिपके रहने को मजबूर किया. 
इससे पूर्वपूजा के पात्र यदि प्रत्येक अपराध या भूलचूक को अक्षम्य और दंडनीय समझतेथे, तो यह नया व्यक्तित्व क्षमा करना भी जानता था, दंड के स्थान पर वरदानभी दे सकता था. 
ध्यातव्य है कि इसके पूर्व संजय गान्धी कीमाँ श्रीमती इन्दिरा गान्धी और उससे भी पहले उसके नाना पण्डित जवाहरलालनेहरू ने भी, भारतीय स्वातन्त्रय-संग्राम के परिप्रेक्ष्य में युवा-जगत्के मध्य प्रकाश-बिन्दु के रूप में अपने व्यक्तित्व को उभारा था. 
देर-सवेर युवाशक्ति को अपने राष्ट्रीय जीवन में प्रमुख स्थान प्राप्त करनाहै; क्योंकि देश के पुराने संरक्षक वर्तमान युग के अनुरूप अपने को योग्यनहीं सिद्ध नहीं कर पा रहे हैं. 
श्रेष्ठता व्यक्तिगत चरित्र के साथ ही व्यवस्था, दर्शन, आचरण, सम्पत्ति सिद्धान्त आदि के व्यापक सन्दर्भ में होने से इसके साथप्रजाति विश्लेषण का भ्रम उस समय होना स्वाभाविक है जब हम साम्राज्य-वादियोंकी इस मनोवृत्ति के माध्यम बन जाते हैं कि भारतवर्ष में एक राष्ट्र होनेकी क्षमता ही नहीं है. 
सभी वर्णों को उत्पन्न करने की क्षमता वाले इस देशके सम्बन्ध में भूगर्भशास्त्रियों का विश्ष्ठ वर्ग भी इस पक्ष में विचारप्रस्तुत कर रहा है कि भारतवर्ष में ही आदि सृष्टि हुई और यहीं से विश्व मेंमानस विकास हुआ. 
यहाँ देव-मंडल का विभाजन करने वाले वर्ण के स्थान पर शिवऔर विष्णु के व्यावहारिक स्वरूप को आधार बना देते हैं. 
एक स्थान पर ब्राह्मण को दिव्य और शूद्र को असुर कहागया है. 
अनेक स्थानों पर दासों को पणि कहा गया है. यहाँ जो भी विशेषणसामने आये हैं उनसे अत्यन्त स्पष्ट है कि सारा संघर्ष व्यवस्था-गत है, इसमेंवर्ण या जाति का महत्त्वनहीं होता. 
एक स्थान पर तो स्वयं इन्द्र के लिए `एघमानद्वित् 'शब्द का प्रयोगकिया गया है. 
इसप्रकार के आख्यान के पौराणिक रूप अनेक स्थान पर आते हैं. 
सबसे प्रसिद्धआख्यान कृष्ण और गोवर्धन के सम्बन्ध में इन्द्र-कोप की है. 
एक स्थान पर उन्हेंसूदखोर कह दिया गया है. 
"" काकाजी, एकचक्र राज करना है? तो मुझे दण्डनायकबना दो, कल प्रातःकाल ही सारा भारत पाटन के आधीन कर दूँगा. 
"सारा भारत तो दूर रहा, सोरठ और हालार का क्या होगा? घर मेंहीतो संशय है. 
"मीनल ने कहा." और यह करने के लिए अपनी देवस्थली तुम्हेंसौंप दूँ, अपनी सेना तुम्हें दे दूँ, जिन बहादुर योद्दाओं ने मेरे दादा केसाथ रहकर यवनों को गुजरात से बाहर खदेड़ा, उनकी स्वतन्त्रता के प्रति विद्रोहकरूँ? "मीनलदेवी मौन हो गयी. 
"" सलाह के लिए मैं देहस्थली नहीं आऊँगी, निश्चिन्त रहो. 
"" जो आज्ञा. "मंडलेश्वर ऊपर गया. उसके ह्रदयरूपी अरण्य में त्रिभुवनही एक विश्राम-स्थलथा. 
वे जामा मस्जिद के १२वें इमाम हैं. भारत के १५ करोड़ मुसलमानों की ओर से उन्होंने १ मार्च १९८३ को संयुक्त राष्ट्र संघ को एक पत्र लिखा. पत्र में उन्होंने `` बर्बर '' भारतीय शासकों के दमन का जिक्र करते हुए संयुक्त राष्ट्र संघ से मानवीय मूल्यों की रक्षा की अपील की है. मजे की बात है कि कुछ समय पूर्व लिखा गया उनका यह पत्र अखबारों और सरकार की दृष्टि में तत्काल नहीं आया. जाहिर है कि काम में पूरी तरह गोपनीयता और सतर्कता बरती गई. अपील में यह कहा गया है कि स्वतंत्रता के बाद मुसलमानों के लिए भारत एक कसाईघर साबित हुआ है. स्वतंत्र भारत का इतिहास खूनी संघर्ष, असहनशीलता और अन्याय का इतिहास है. `मुसलमानों की सम्पत्ति लगातार लूटी और नष्ट की जा रही है. उनका जीवन कुख्यात पुलिसजनों की बर्बरता का निशाना बन चुका है. औरतों से बलात्कार हो रहा है लेकिन सरकार पूरी तरह खामोश है. '' अपील के अनुसार मुसलमानों का सुनियोजित नरसंहार दिनोदिन बढ़ता जा रहा है.` `सरकारी आंकड़ों के अनुसार स्वतंत्रता के बाद से १९७९ के बीच बीस हजार से भी अधिक सांप्रदायिक दंगे हुए है. सन् १९८० से १९८२ के बीज १२०० से भी अधिक सांप्रदायिक दंगे पूर्व नियोजित ढंग से हुए है. गैर सरकारी सूत्रों के अनुसार इन दंगों की संख्या उक्त आंकड़े से बहुत ज्यादा है. '' अपील में यह कहा गया है कि कलकत्ता, वाराणसी, जमशेदपुर, राउरकेला, जबलपुर, अलीगढ़, भिवाडी, बिहारशरीफ, पटना, फुलवारी शरीफ, पटना, फुलवारी, शरीफ, अहमदाबाद और हैदराबाद दंगों से बुरी तरह प्रभावित और हैदराबाद दंगों से बुरी तरहप्रभावित शहर है. आपातकाल के दौरान पुलिस द्वारा नई दिल्ली के तुर्कमान गेटको बुलडोजर द्वारा क्षतिग्रस्त करने की बात भी कही गई है. मुरादाबाद में पुलिस ने ५, ००० मुसलमानों को गोलियों से उस समय भून दिया था, जब वे नमाजपढ़ रहे थे. अपील के कुछ बिन्दू इस प्रकार थे. बड़ौदा का सांप्रदायिक दंगा सरकार ने भड़काया. असम में जातिविनाश के अभूतपूर्व लक्ष्य के तहत५०, ००० लोगों की हत्या की गई. पन्द्रह करोड़ मुसलमानों के मौलिक अधिकार छिन गये. जनगणना में मुसलमानों की वास्तविक संख्या के प्रति बेइमानी हुई है और उनकी संख्या जानबूझ कर कम बताई गई है. लोकसभा, विधान सभा, निगमों और यहां तक कि नगर परिषदों के चुनावों में जिस इलाके में मुसलमानज्यादा है उसे सुरक्षित क्षेत्र घोषित कर दिया गया है. ताकि मुसलमान उस क्षेत्र से चुनाव नहीं लड़ सकें जहां उनकी संख्या ज्यादा है. अगर किसी मुस्लिम क्षेत्र को सुरक्षित सीट नहीं घोषित किया गया है तो उस षडयंत्र पूर्वक इस तरह खंडों में बांट दिया गया है जिससे मुस्लिम वोटरों का विभाजन होजाए और मुस्लिम प्रत्याशी जीत नहीं सके. मुसलमान जीवन के हर क्षेत्र में अन्याय के शिकार हो रहे हैंसेना और पुलिस में उनकी संख्या नहीं के बराबर है. प्रशासनिक सेवाओं में नियुक्ति में तथा आयात एवं निर्यात के लाइसेंस देने मेंपक्षपात और उर्दू का विरोध भारत सरकार शुरू से ही कर रही है. विश्व में यह सरकार भ्रम फैला रही है (प्रचार कर रही है) कि भारत में मुसलमान समृद्ध और खुश हैं. इसके लिए कुछ निश्चित ऊंचे ओहदे मुसलमानों को दे दिए गए हैं. इंदिरा गांधी जब भी मुस्लिम देशों के दौरे पर जाती थीं अपने साथ मुसलमान मंत्रियों को जरूर साथ ले जाती थीं. जब उनसे भारत के मुसलमानों के बारे में प्रश्न पूछा जाता था तो वे उन्हें ही बोलने के लिए आगे कर देती थीं. हज यात्रियों के साथ जो मुस्लिम अधिकारी जाते हैं वे वहां भारत के मुसलमानों के बारे में झूठे प्रचार करते हैं जो कि बेहत शर्मानाक है. अपील में शाही इमान ने कहा कि जनता पार्टी के शासनकाल में भी शासकों नेवही रवैया अख्तियार किया जो इंदिरा गांधी का था, उसी तरह अत्याचार उत्पीड़न होते रहे. उसमें यह भी बताया गयाहै कि आपात काल के दौरान हुई ज्यादतियों के लिए इंदिरा गांधी ने क्षमा मांगी थी. अपील में लिखा गया है,` `१७ सितम्बर १९७९ को इंदिरा गांधी जामा मस्जिद के शाही इमाम के पास आई और जनता सरकार को हराने में मदद की अपील की. '' इसके पूर्व इंदिरा गांधी के प्रतिनिधि के रूप में हेमवती नन्दन बहुगुणा और ए. आर. 
यह समझौता ही था कि सन् १९८० के चुनाव में शाही इमाम ने इंका का साथ दिया था लेकिन ज्योही इंदिरा गांधी सत्ता में आई, वे फिर तानाशाह हो गई और सारे वादे भूल गई. वे फिर तानाशाह हो गई और सारे वादे भूल गई. इंदिरा गांधी का वह एक तरफा समझौता के रूप में लिखा पत्र भीइस अपील में संलग्न कर दिया गया है जो उन्होंने २० नवम्बर १९७९ को १२, विलिगंटन क्रेसेंट, नई दिल्ली से लिखा था. आगे लिखा है `` अभी तक हमारा इरादा यह नहीं था कि हम देश से बाहर निकल करअपना विरोध जाहिर करें लेकिन अब हम असहाय हो गए है, हमारा धैर्य टूट गया है. अन्याय बर्दाश्त के बाहर हो गया है. इसलिए हम संयुक्त राष्ट्रसंघ से यह फैसला करने की अपील करते हैं कि क्या हम मानवाधिकार चार्टर के तहत उनकीमदद के योग्य हैं? '' इंदिरा गाँधी कितनी चतुर राजनीतिज्ञ थीं, यह २० नवम्बर १९७९ को अब्दुल्ला बुखारी को लिखे पत्र से स्पष्ट हो जाता है, उन्होंने १९७५ में इमरजेंसी के दौरान हुई ज्यादतियों के लिए क्षमा मांगी और अल्पसंख्यकों की शोचनीय स्थिति के विषय में अपनी जानकारी व्यक्त करते हुए वादा किया कि वे सत्ता में आने पर उनके सुधार के लिए प्रयास करेंगी. उन्होंने लिखा हैः `` जहां तक अल्पसंख्यकों, अनुसूचित जातियों अनुसूचित जनजातियों और कमजोर वर्गों का सवाल है उन्हें केन्द्र और राज्य सरकारों के द्वारा निर्धारित लाभ मिल रहा है या नहीं इसमें शक है और दूसरी चीजें जैसे लाइसेंस कोटा, ऋण इत्यादिइन लोगों को मिलने में कठिनाई हो रही है. मेरी सरकार बनने पर एक उच्चस्तरीयपैनल बनेगा जिसमें, अल्पसंख्यक, अनुसूचित जाति, जनजाति और कमजोर वर्गोका सवाल है उन्हें केन्द्र और राज्य सरकारों के द्वारा निर्धारित लाभ मिल रहाहै या नहीं इसमें शक है और इसकी गहराई से पड़ताल होनी चाहिए ऐसा देखा गया है कि प्राथमिक सुविधा और दूसरी चीजें जैसे लाइसेंस कोटा, ऋण इत्यादि इन लोगोंको मिलने में कठिनाई हो रही है. मेरी सरकार बनने पर एक उच्चस्तरीय पैनल बनेगा जिसमें, अल्पसंख्यक, अनुसूचित जाति, जनजाति और कमजोर वर्ग के लोगोंनियुक्त किए जाएंगे जो इन तमाम बातों की तह में जाएंगे और उसका उपाय खोजेंगे. शाही इमाम की अपील को पढ़कर भी यही लगता है कि जो बातें वे नही जानते थेउसे इंदिरा गांधी ने अपने पक्ष में लेने के लिए बताया और मदद देने के आश्वासन पर वोट बटोर ले गई. मसलन शाही इमाम को यह मालूम नहीं था कि अल्पसंख्यकों को किन-किन स्तरों पर सरकारी शोषण का शिकार होना पड़ रहा है मूलतः वे धार्मिक नेता हैं. जनता पार्टी की अंध आलोचना और इमाम के सामने सारे तथ्य बता गई. उन्होंने आगे लिखा, `` आसाम के अल्पसंख्यकों के साथ बर्बर व्यवहार हमारी साफ सुथरी निरपेक्ष छवि का एक शर्मनाक पक्ष है. यह हमारी स्पष्ट राय हैकि धार्मिक मुद्दों को लेकर किसी भी भारतीय नागरिक के साथ विदेशी जैसाव्यवहार न किया जाए उसे देश छोड़ने के लिए भी मजबूर न किया जाये. '' संयुक्त राष्ट्रसंघ का इतिहास वैसे भी बहुत प्रभावशाली नहीं रहा है. उसकीअपील को खुद महाशक्तियों ने ही ठुकरा कर यह साबित कर दिया है कि वे उसको महत्व नहीं देते. शाही इमाम ने सं. रा. 
से अपील कर परोक्ष रूप से भारतीय शासकों पर विश्व और खासतौर पर मुसलिम देशों का दबाव डलवाना चाहा है. 
लेकिन उन्हें यह नहीं भूलना चाहिए कि वे देश के एक समुदाय के सम्मानित व्यक्ति हैं. गुस्से में आग भड़क सकती है. पूरे देश की जनता ही एक संकट दौर से गुजर रही है. यह व्यवस्था निश्चित रूप से दमन और अन्याय के प्रति आंख मूंदे हुए हैं लेकिन क्या अब्दुल्ला बुखारी की अपील की भाषा बेहद तीखी और सांप्रदायिकनहीं है? देश की मुस्लिम राजनीति से जुड़ने की कोशिशों ने हाजी मस्तान को काफी सक्रिय बना दिया है. इन दिनों वह बाबरी मस्जिद वाले मसले पर ज्यादा ध्यान दे रहे हैं. पिछली ५ अप्रैल को जब उन्हें लखनऊ के अमीनाबाद स्थित एक होटल सेगिरफ्तार किया गया तो इस बात का खुलासा हुआ कि वे पिछले चार-पांच महीने सेलखनऊ, अयोध्या, फैजाबाद, बहराइच व अन्य आसपास के संवेदनशील क्षेत्रों में लगातार आते रहे है कयास है कि राजनीतिक लाभ लेने के उद्देशय सेउन्होंने यहां आना-जाना शुरू किया. कुछेक सांप्रदायिक गुटों से उनकेघनिष्ठ संबंध बताये जाते है. इंका सहित अन्य राजनीतिक दलों के स्थानीय नेताओं से भी उनकी `डीलिंग 'के चर्चे हैं. मार्च महीने में उन्होंने दिल्ली मेंजामा मस्जिद चौक पर एक आम सभा की थी, जिसमें लगभग पांच हजार लोग थे आमतौर पर तुर्कमान गेट, जामा मस्जिद और यमुनापार से आये लोगों को हाजीमस्तान के अलावा उनकी पार्टी` दलित मुस्लिम अल्प संख्यक सुरक्षा महासंघ' के महामंत्री जोगेन्द्र किवाड़े ने भी संबोधित किया था. उल्लेखनीय है किपिछले वर्ष अक्टूबर में केन्द्र सरकार के निर्देश पर दिल्ली प्रशासन नेउन्हें दिल्ली में सभा करने की अनुमति नहीं दी थी. किन्तु इस बार कहा जाता है कि जामा मस्जिद के कुछ `प्रभावशाली 'लोगों के कहने पर दिल्ली प्रशासन उन्हें अनुमति देने को मजबूर हुआ. इस सभा के वास्ते जो पोस्टर बांटेया चिपकाए गये थे, उनमें भी हाजी मस्तान को मजदूर, मजबूर और मजलूम मेहनतकश अवाम का मसीहा बताया गया था. अल्पसंख्यक मुसलमानों और दलित वर्ग के नेता के रूप में हाजी मस्तान नेपूर्वी उत्तर प्रदेश में जमने की कोशिश की है क्योंकि इस क्षेत्र के मुसलमान अपेक्षाकृत अधिक गरीब और अशिक्षित हैं. एक अन्य कारण यह है कि नेपाल से लगा हुआ क्षेत्र होने के कारण अंतर्राष्ट्रीय सीमा पर संवेदनशील क्षेत्रों में प्रभाव जमाने का अपना लाभ है. लुम्बिनी, कपिलवस्तु तथा श्रावस्ती जैसे प्रसिद्ध तीर्थस्थलों की निकटता के कारण बडी संख्या में विदेशी वहा आते-जाते हैं, पीलीभीत, बहराइच, गोंडा, बस्ती, गोरखपुर और देवरियां आदि जिलों में उन्होंने खुले हाथों पैसा लुटाया है, जिसकी प्रतिक्रिया में मुसलमान उन्हें मसीहा मानने लगे हैं, इस क्षेत्र पर हाजी मस्तान की नजर काफी समय से थी. सन् १९८५ के विधान सभाई निर्वाचनों से पहले भी उन्होंने आजमगढ़ का दौरा किया था. जिले से पांच मुस्लिम विधायकों के जीतने का रिश्ता उनके इस दौरे से जोड़ा जाता है. ये पांच विधायक अलग-अलग राजनीतिक दलों के हैं. पूर्वी उत्तर प्रदेश में हाजी मस्तान का निकट सहयोगी एक मुस्लिम युवक है जो इस क्षेत्र में एक चीनी मिल और शराब फैक्ट्री के मालिक का करीबी दोस्त है. कहा जाता है कि महाराष्ट्र के एक भूतपूर्व मुख्यमंत्री ने हाजी मस्तान से उसकी मुलाकात कराई थी. पूर्वी उत्तर प्रदेश में हाजी मस्तान के इरादे सिर्फ राजनीतिक ही नहीं हैं, प्रदेश सरकार के एक वरिष्ठ प्रशासनिक अधिकारी के हवाले से कहा जाता है कि हाजी मस्तान गोंडा, बहराइच और लखनऊ में जमीनें खरीद रहे हैं. वे गोंडा में होटल, बहराइच में कृषि फार्म और लखनऊ में फैक्ट्री लगाना चाहते हैं. गोंडा जिले के बलरामपुर में बन रहा एक वातानुकूलित होटल हाजी मस्तान का ही बताया जाता है. नेपाल में मुसलमानों के हितों को बनाये रखने की जिम्मेदारी देवरिया के एक व्यापारी ने जो काठमांडु में बसा है, ओढी हुई है. नेपाल नरेश इस व्यापारी को` दक्षिण बाहू' की उपाधि से सम्मानित कर चुके हैं. हाजी मस्तान का इससे पुराना संबंध बताया जाता है.> <औङ्ङिचिअल् आन्ड् ंएडिअ लन्गुअगेस्> <ंअस्स् ंएडिअ> <खउस्हल् णेएरज्> <भेच्हर ख्हरिड्डर्> <१९८७> <ढीण्-ठिमेस् ओङ् ईन्डिअ> <णेत् ढेल्हि> <५९-६०> <१९७०> <खउस्हल्, ण्-भेच्हर ख्हरिड्डर्> <ः. श्. 
बाजार नयी दिल्ली के बड़े बाजारों में से है. 
बाजारकी प्रबंधक कमेटी में कोई कहता है नगरपालिका ने और कोई कहता है भारतीयजनता पार्टी ने ग्राहक रक्षण केन्द्र के बंद होने से किसी को खास फर्क नहीं पड़ा. 
का ग्राहक रक्षण केन्द्र भारत के ग्राहक आंदोलन का प्रतीक है. 
भारत में ७८ करोड़ लोग हैं और १२० लाख की रफ्तार से हर साल बढ़ रहे हैं. 
गुजरात में ५२, आंध्र प्रदेश में २५, केरल में २० और दिल्ली में १८ हैं. 
वे तभी शिकायत करते हैं जब घाव काफी गहरा हो, नयी दिल्ली की संस्था कंज्यूमर फोरम के पास साल में करीब १०० शिकायतें आती हैं, लेकिन इन सब पर कार्रवाई नहीं होती क्योंकि ग्राहक जल्दी ही दिलचस्पी लेना बंद कर देते हैं और उपभोक्ता संस्थाओंके सवालों या पत्रों का जवाब नहीं देते. 
नयी दिल्ली की ग्राहक शिक्षा के लिए बनी एच्छिक संस्था वायस (वालटरी आर्गेनाइजेशन इन इंटरेस्ट आफजूयमर एजूकेशन) ने इस साल के पहले चार महीनों में ४०० शिकायतें दर्ज की है. 
जैसे कि भारतीय तंबाकू कंपनी के `एक दूजे के लिए 'प्रतियोगिता के मामले में हुआ. 
`वायस 'ने एकाधिकार आयोग से इसके खिलाफ अपील की, बदले में भारतीय तंबाकू कंपनी ने दिल्ली के हाईकोर्ट में मुकदमा किया, किन्तु` वायस' ने दिल्ली हाईकोर्ट से मुकदमा रद्द करवा दिया. 
भारत में उपभोक्ता संस्थाएं भी ऐसा करने की कोशिश में है, वे ग्राहक रक्षणनीति बनाने वालों पर दबाव डालती है. 
मैने पश्चिम दिल्ली में तीस लोगोंसे बात की, किसी ने भी इस कार्यक्रम का नाम तक नहीं सुना. 
अनुचित और कपटी आचरण का विरोध करना उपभोक्ताओं के लिए मुश्किल होता है क्योंकि भारत में बनावटी या असली महंगाई से ग्राहक हर समय विक्रेता की दया पर रहता है. 
उन्हें यह ख्याल नहीं कि बाकी लोग इन कीमतों पर खरीद नहीं सकते हैं, हमारे समाज मे समाजिक एकता और संपर्क काफी कम है खासकर ग्राहकों में भारत के ग्राहक को अभी अपनी ताकत पहचाननी है. 
अगर अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी चाहती तो केवल एक बैंक ड्राफ्ट के जरिए इच्छित रकम कर्नाटक प्रदेश इंका के खाते में जमा करवा सकती थी. 
मध्यप्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री अर्जुन सिंह की महलनुमा संगमरमरी कोठी, मौजूदा मुख्यमंत्री मोतीलाल बोरा पर लाखों की रिश्वत के आरोप, बिहार के पूर्व मुख्यमंत्री जगन्नाथ मिश्र और मौजूदा विदेश्वरी दुबे, राजस्थान के मुख्यमंत्री हरिदेव जोशी और ओडिसा के मुख्यमंत्री जानकी बल्लभ, पटनायक भ्रष्टाचार के आरोपों का सामना कर रहे है, या कर चुके हैं. 
उन्हीं दिनों कानपुर दिल्ली रेल लाइन पर ट्रेन का सफर करते हुए समाजवादी नेता राजनारायण की अटैची चोरी चली गयी. 
अंतरराष्ट्रीय मुद्राकोष की रपट के अनुसार स्विस बैंकों के खुफिया खातों में भारतीयों का १३०० करोड़ रुपया जमा है. 
यह कहानी आजाद भारत में भ्रष्टाचार के हर कांड पर फिट बैठती है. 
भ्रष्टाचार भारतीय राजनीति का लाइलाज गुप्त रोग है. 
दिल्ली में बोट क्लब के पास है उद्योग भवन, उससे थोड़ा पहले साउथ ब्लाक है. 
वह तो इस कंपनी को १५ लाख डालर में भारतीय टेलीफोन नेटवर्क का सर्वे करने का ठेका नहीं मिला. 
३ फीसदी, सार्वजनिक वित्त और नीति के राष्ट्रीय संस्थान की १९८५ की रपट ने बताया है कि १९८३-८४ में काला धन ३६, ७८७ करोड़ रुपये की हद पार कर चुका था, यानी इस वर्ष के कुल घरेलू उत्पाद का २१ फीसदी उर्जा मंत्री बसंत साठे ने पिछले दिसम्बर में बंबई में कहा था कि हर साल देश में ४०, ००० से ७०, ००० करोड़ रुपये तक काला धन पैदा होता है. 
प्रधानमंत्री और उसके परिवार के इतावली संपर्कों की तरफ बिना इशारा किये कहा जा सकता है कि इटली से स्विट्जरलैंड जाने के लिए पासपोर्ट की जरूरत नहीं पड़ती, जिस तरह हम दिल्ली से नेपाल जा सकते हैं उसी तरह इटली से सुबह स्विट्जरलैंड जाकर शाम को बैंकों में रकम जमा करके वापस आया जा सकता है. 
एटीगुआ, बहामा, बरमूडा, पनामा और केमेन इंग्लैंड में कोई भी भारतीय उद्योगपति टेलीफोन पर फर्जी कंपनी खुलवा सकता है. 
थड्हतन्> <`भारतीय राजनीति का एक फौलादी नियम यह है कि हर दो ढाई साल बाद देश के हर प्रधानमंत्री उतना ही हैरतअंगेज पतन होता है, जितना दो ढाई साल पहले उसका करिश्माती उत्थान हुआ था. 
उतना बंगलादेश की लड़ाई में पाकिस्तान को तोड़ कर और राजस्थान के पोकरन में देश का पहला परमाणु बम फोड़ कर भी श्रीमती गांधी को नहीं मिल पायाथा. 
कोलंबो में सलामी गारद का औपचारिक निरीक्षण करते हुए सिंहली सिपाही विजित रोहन्ना विजयमुनि ने जब उन पर अपनी खाली राइफल के कुंदे से वार किया और जब दिल्ली हवाई अड्डे पर पत्रकारों से उनकी तबियत का हाल पूछा तो राजीव गांधी का संक्षिप्त जवाब था-`मैं ठीक हूँ. 
हो सकता है डरे राजीव गांधी कुछ दिनों तक पार्टी से उसी तरह समझौते की विनम्र मुद्रा में रहे, जैसे वे राष्ट्रपति जैल सिंह के सामने थे, हो सकता है प्रदेश इंका समितियों में कुछ अध्यक्ष अदले-बदले जायें यह भी हो सकता है कि फर्जी सदस्यों की जांच पड़ताल के बिना अखिल भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के चुनाव भी हो जायें. 
यद्यपि श्रीकांत बाहर से आशावादी था, पर उत्साही दिखायी पड़ने पर भी उसका मन भीतर से मृत्यु पर ही केन्द्रीत था-यह बात बाद में चलकर मुझे मालूम हुई. उसी समय लिखी गई दिनचर्चा में श्रीकांत ने अफलातून की पुस्तक `सुकरात के अन्तिम दिन 'से कुछ उद्धरण लिखे रखे थे-` `मृत्यु-दो विषयों में से एक है-मृत्यु-संपूर्ण नाश, शून्यता औरमरे हुए को किसी की प्रज्ञा नहीं होती. अथवा मृत्यु-कुछ लोगों के मतानुसार-सचमुच एक प्रकार का परिवर्तन, स्थित्यंतर, आत्मा का स्थान परिवर्तन, इस दुनिया से किसी और दुनिया में जाना है. यदि मृत्यु प्रज्ञाज्ञान हो तो वह स्वप्नरहित निद्रा हुई न? यदि ऐसी ही बात हो तो मृत्यु से अदभूत लाभ हुआ न? अथवा दूसरे पहलू के अनुसार मृत्यु यदि आत्मा का स्थान परिवर्तन होती तथा कुछ लोगों के कहने के अनुसार दूसरे स्थान पर जहां मरहूम होंगे उस स्थान पर रहने का अनुग्रह प्राप्त हो तो उससे बढ़कर और क्या चाहिए? अब हम जा रहे हैं-मैं मरने और तुम जीने. किन्तु किसी को पता नहीं कि किनका भविष्य सुखमय है. पता हो तो भगवान को ही हो.' 'आगे चलकर श्रीकांत को ही केन्द्र बनाकर अपने ही एक तत्वज्ञान की रचना करने वाला था. मेरे जीवन में प्रायः वह प्रथम संधिकाल हो सकता है. माता-पिता सत्येद्र केकहे अनुसार क्या मुझे बंबई जाना चाहिए? अथवा श्रीकांत की शुश्रुषा करते धारवाड़ में यह जहां श्रीकांत रहेगा नहीं रहना चाहिए? मुझे क्या करना चाहिए यह या वह? इसका फैसला मुझे ही करनाहोगा. श्रीकांत से यह पूछा नहीं जा सकता. पूछने पर वह इस प्रकार कह सकता है) आगे उसके कई बार ऐसा स्वयं कहा भी था)` `तुम बंबई जाकर बी. एससी कर लो तो बेहतर होगा. 
अब सचमुच महाभारत शुरु हो जायेगी, तिजऊ के समझ में बात आ गयी. 
"तिजऊ ने अपनी कल्पना में वोट मांगने आये किसी एक दिल्ली वाले एम. 
मेसोपोटामिया, सुमेर तथा अक्कड सभ्यता की दृष्टि से मिस्र की भाँति ही इनके स्थान भी बड़े महत्व के हैं और इनकी सभ्यताएँ संसार की अति प्राचीन सभ्यताओं में गिनी जाती रही हैं. 
टाइग्रिस और युफ्रेटिस, इन दो नदियों से सिंचित भूमि को ही मेसोपोटोमिया कहते हैं. अपनी उर्वरा-शक्ति के कारण यह भूमि कतिपय जातियों का निवास-स्थान बनी और आज से कई हजार वर्ष पूर्व यहाँ कई सभ्यताओं ने प्रसार पाया. इनमें सुमेरु सभ्यता, जो और भी कई नामों से पुकारी जाती है, खास तौर पर उल्लेखनीय है. किसी ज़माने में जो समुद्र था वह आगे चलकर खाद के कारण समतल क्षेत्र बन गया. उसके दक्षिणी हिस्से में सुमेरियनों ने अपना अड्डा जमाया और इसे सुमेर नाम प्रदान किया. इसी की ओर बाइ-बिल (औल्ड टेस्टामेंट) के इस कथन का इशारा है-- "और तब पूर्व की ओर से चल कर वे लोग सिनाई में आये और वहीं रहने लगे." मेसोपोटामिया तथा आधुनिक बगदाद और ईरान की खाड़ी के बीच रहने वाले इस जाति के लोग आज से पाँच हजार साल पहले काफी सभ्य हो चुके थे. वे गैर-सेमिटिक वंश के थे तथा, जैसाकि उनके बाल बिलकुल काले होते थे. शुरु-शुरु में वे दाढ़ी रखते थे पर कालान्तर में उन्होंने दाढ़ी-मूँछ रखना त्याग दिया था. पहले इनकी पोशाक भेड़ के चमड़ों की होती थी, पीछे बुने हुए कपास के कपड़ों की. यह पुरुषों के ऊपरी हिस्से को अनाच्छादित रखने वाली थी. खजूर उनका मुख्य आहार था, अति उष्ण इस देश का वही एकमात्र वृक्ष भी था. मिट्टी के बर्तन बनाने की उनकी कला उच्च श्रेणी की थी, जैसाकि भू-गर्भ से निकले हुए बर्तनों से ज्ञात होता है. मिट्टी के तख्तों पर ही वे लिखते भी थे. इनके अक्षर पत्थर के बने हुए पच्चड़ या खूँटा के आकार के होते थे. उनकी यह लिपि संसार की सबसे पुरानी लिपि मानी जाती है और इसका उप-योग मेसोपोटामिया के इतर जन तथा प्राचीन ईरान के वाशिन्दे आदि भी किया करते थे. लेखन-कला सुमेरियनों की सबसे बड़ी देन है संसार को, तत्पश्चात्, नगर-राज्य की स्थापना. भाग्य (किस्मत) उनके देवता थे तथा कतिपय इतिहासज्ञों का मत है कि देवता के लिए अलग घर (मंदिर) बनाना भी संसार में सर्वप्रथम सुमेरियनों ने ही आरम्भ किया था. देश कतिपय नगर-राज्यों में विभाजित था. हर राज्य में एक नगर होता था जिसके इर्द-गिर्द काफी ज़मीन होती थी. शासन राजा के हाथों में था तथा प्रति राज्य में राजा के अलावा एक मुख्य धर्म-पुरोहित या महंत भी होता था. पर कुछ राज्यों में इन दोनों ही पदों का अधिकारी राजा ही माना जाने लगा था. कहीं-कहीं राजा नहीं, उसका पुत्र धर्म-गुरु या महंत (पतेसी) बनाया जाता था. आरम्भ में यह पद बड़े महत्व का समझा जाता था, पर कालान्तर में इस पद की महत्ता जाती रही. नगर किसी नदी या नंहर के किनारे बसा होता, खजूरों के जंगल के सामने जहाँ अनार, अंगूर और इन्हीं प्रकार के और भी फल बहुतायत से पाये जाते हों. दरअसल सारा ही देश नहरों का देश था तथा इनके बनाने में जिस कुशलता का प्रदर्शन होता था वह आधुनिक इंजीनियरों के लिए भी गौरव का विषय हो सकता है. नहरों को लेकर ये नगर-राज्य आपस में खूब लड़ते-झगड़ते भी थे. किसी ने चोरी से या सीनाजोरी से दूसरे राज्य के नहर का जल अपनी ओर ले लिया, फिर तो एक झगड़ा उठ खड़ा हुआ, लड़ाई ठन गयी और अक्सर इनमें से एक जो पराजित होता, विध्वंस को प्राप्त हो जाता था. कभी-कभी एक ही पीढ़ी में इन राज्यों का एक से अधिक बार भी संहार हो जाता. ये खंडहर बन जाते. कालान्तर में इनके ध्वंसावशेष पर पुनः एक नगर का निर्माण होता और इस तरह उसकी सतह ऊँची होती जाती. आज भी प्राचीन मेसोपोटामिया में बहुतेरे ऐसे नगरों के अवशेष पाये जाते हैं जिनकी भूमि आसपास की समतल भूमि से काफी ऊँची है, पहाड़ के टीलों जैसी लगती है. सुमेरियन लोगों के मुख्य देवता भाग्यदेव, एनलिल (भू-देवता) तथा एनकी (जल-देवता) थे. हर नगर में इनके ऊँचे मन्दिर बने होते थे. प्रत्येक परिवार का एक अलग देवता भी होता था-- जो कुलदेवता कहलाता था. मरे हुए आदमी का शव वे बड़ी तत्परता से गाड़ देते थे चूँकि उनकी धारणा थी कि यदि शव गाड़ा नहीं जाता है तो उससे निकली हुई आत्मा रात में चारों ओर सड़कों पर घूम-घूम कर फेंके हुए खाद्य-पदार्थों को खाती फिरेगी और तरह-तरह के उत्पात मचा-येगी. प्रेत के भय से वे काँपते रहते थे. कब्र में भाँति-भांॅति की वस्तुएँ वे शव के साथ गाड़ते थे-- पुरुषों के लिए शिकार के औजर, औरतों के लिए श्रृंगार के प्रसाधन. वाणिज्य-व्यवसाय में लगा हुआ आदमी अपने साथ हमेशा वर्तुलाकार एक मुहर रखा करता जिससे हर कागज पर वह अपनी स्वीकृति की मुहर डाल देता था. इसे वह अपने गले में पहना करता था. मरने पर कब्र में इसे तो ज़रुर ही मृत व्यक्ति के साथ-साथ गाड़ते थे. इन मुहरों पर बड़ी कारीगरी के साथ देवी-देवता तथा विविध जानवरों के चित्र अंकित किये जाते थे. मेसोपोटामिया में कब्र के भीतर से जो मुहर निकले हैं उनमें से बहुतों पर भारतीय पशुओं के चित्र भी अंकित हैं. इसी तरह मोहेन्दजारो में जो खुदाई से मुहर प्राप्त हुए थे, उन पर सुमेर के देवी-देवता आदि के रुप बने हुए हैं. इससे यह साफ ज़ाहिर होता है कि आज से हजारों वर्ष पूर्व भारत और सुमेर के बीच काफी घनिष्ठ संपर्क था तथा भारत के कतिपय हिस्सों में सुमेरू सभ्यता प्रसा-रित थी. मुहर ही नहीं, खुदाई से प्राप्त अन्य कई वस्तुओं से भी इस बात की पुष्टि होती है. इनसे यह भी परिलक्षित होता है कि इनकी सभ्यता काफी ऊँचे दर्जे की थी तथा नगर-निर्माण में ये सुमेरियन आर्यों से कहीं अधिक आगे बढ़े हुए थे. हरप्पा के ध्वंस-प्राप्त नगर का पता तब चला जब १९५६ में कराची और लाहौर के बीच रेलवे लाइन बैठायी जा रही थी. इसी तरह मोहेन्दजारो में जब एक बौद्ध-मठ की १९२२ में खुदाई हो रही थी तो ज़मीन के भीतर, मठ के भी नीचे से, एक पूरा नगर निकल आया जिसकी ईंटों का बौद्धों ने मठ बनाने में-- ३०० ई. में-- इस्तेमाल किया था. 
जान मार्शल उन दिनों भारतीय पुरातत्व विभाग के थे. उन्होंने पुनः हरप्पा में खुदाई शुरु की और इन सारी खुदाइयों से यह पता चला कि कैसपियन समुद्र से जब लगभग ई. पू. 
१५०० में आर्य भारत आये तो इस क्षेत्र में एक काफी उन्नत सभ्यता पहले से प्रसारित थी जो सिन्ध से लेकर बलुचिस्तान तक में फैली हुई थी. 
अर्वाचीन, यानी जान मार्शल के बाद से आज तक की खुदाइयों से यह ज़ाहिर होता है कि इसका विस्तार और भी आगे दिल्ली के आसपास तक में था. बल्कि हाल की खुदाइयों में इसके चिन्ह और इस्तेमाल के सामान उत्तर प्रदेश के पश्चिमी क्षेत्रों तथा द्वारिका (गुजरात) में भी पाये गये हैं. ये इस बात के द्योतक हैं कि हमारे देश के एक बहुत बड़े हिस्से में यह सभ्यता फैली हुई थी. और इससे एक यह विकल्प भी किया जाने लगा है कि यह सभ्यता जिसे सिन्धु-सभ्यता के नाम से भी पुकारते हैं, सुमेर से भारत न आकर यहीं से सुमेर गयी थी. संभव है कि धुँधले अतीत काल में बाहर से आये हुए ये सुमेरियन किसी कारण-वश टाइग्रिस-युफ्रेटिस नदियों से संचित क्षेत्र की ओर चले गये हों और वहाँ जाकर उन्होंने एक नया आवास-क्षेत्र, नये नगर-राज्य कायम किये हों. सर जान मार्शल का ही यह अनुसन्धान था कि हरप्पा और मोहेन्दजारो में प्रसारित यह सभ्यता सुमेरु सभ्यता थी. इसके सबसे बड़े प्रमाण वे मुहर हैं जो युफ्रेटिस तथा टाइग्रिस नदियों के बीच की भूमि में कुदाई से प्राप्त हुए थे; भारत और मेसोपोटा-मिया में एक प्रकार के मुहरों का पाया जाना इस विकल्प को पुष्टि प्रदान करता है, खासकर वे मुहरें जिन पर भारतीय पशुओं-- एक-सिंगी गैंडा आदि-- के चित्र बने हुए हैं जो कभी मेसोपोटामिया की ओर नहीं पाये जाते थे. हरप्पा और मोहेन्दजारो के नगरों की बनावट से ऐसा लगता है कि वे आधुनिक किसी निपुण इंजीनियर के बनाये हुए नक्शे पर बने हों. सीधी, चौड़ी, सुव्यवस्थित सड़कों, उनके दोनों ओर मकान, मकानों में स्नानागार, शौचालय, पानी के हौज, आँगन, शयनकक्ष, भोजनगृह आदि-आदि चीजें जो आजकल के "माडर्न" शहर तथा मकानों के लिए अत्यावश्यक मानी जाती हैं, वे सभी इनमें हैं. विशेषज्ञों का कहना है कि संसार में सुगठित नगर-निर्माण के हरप्पा और मोहेन्दजारों प्राचीन उदाहरण हैं. नगर के मकानों के भीतर से तरह-तरह की चीजें भी प्राप्त हुई थीं-- बच्चों के खेलने के सुन्दर खिलौने, विभिन्न पशु-पक्षियों की मूर्तियाँ, भंग गुड़िये, जुआ खेलने के पासे, खाने की मेज और कुर्सियाँ तथा आसन, बड़े मिकदार में विभिन्न पशुओं के सींग के चूर्ण जिसका आज भी चीन में औषधि के रुप में व्यवहार होता है, तरह-तरह के आभूषण जिनकी बनावट इतनी बारीक है कि सर जान मार्शल जैसे पुरात्तव-विशेषज्ञों को यह कहना पड़ा था कि ३, ००० वर्ष पहले के बने हुए और कटाई किये गये इन जवाहिरातों के देखकर ऐसा प्रतीत होता है कि ये अभी-अभी लन्दन के किसी "फैशनेबुल" दुकान से खरीदकर लाये गये हों. कहते हैं कि सुमेरियन नारियों का सौन्दर्य बड़े उच्च दर्जे का था, और उन्हें अपार प्रेम था गहनों से, श्रृंगार-प्रसाधन एवं केश-विन्यास से. उनके केश घने और अत्यन्त काले होते थे जो उनकी सुन्दरता पर चार चाँद लगाते थे. गरज़ यह कि जिन दिनों मिस्र में राज्ञी नेफरतीती तथा उसके पति प्रसिद्ध "फेरो" अखनातन गद्दीनशील थे, सिन्धु नदी की तराई में भी तभी मिस्र की सभ्यता से किसी कदर कम उन्नत नहीं, एक सभ्यता प्रसार पा रही थी. जैसाकि पहले कहा जा चुका है, यह सभ्यता सुमेर-जाति के लोगों की थी. पर प्रश्न यह है कि इन सुमेरियनों का आदिम स्थान कौन-सा था. जैसाकि पूर्वकथित है, खुदाई से प्राप्त वस्तुओं से यह पता चलता है कि शुरु-शुरु में इनकी पोशाकें चमड़े की बनी होती थीं, पीछे चुने हुए कपास की. उससे यह स्पष्ट है कि ये पहाड़ के रहने वाले थे जो पीछे पहाड़ों से उतर कर समतल क्षेत्रों में जा बसे थे. स्मरण रहे कि सुमेरु पर्वत का वर्णन हमारे प्रायः सभी पुराणों में आता है. सभी एकमत हैं कि यह वह पर्वत है जो हिमालय के मध्य-भाग में स्थित है. पर कहाँ, यह पता नहीं है. दरअसल हिमालय के समस्त हिस्सों का अभी संसार को पता ही कहाँ है? महा कवि कालिदास ने लिखा है-- "उत्तर दिशा में देवतात्मा हिमालय नाम का नगाधिराज-- पर्वतों का राजा-- विद्यमान है." फिर जिस पर्वत के भीतर देवता की आत्मा विराजती हो, उसका वास्तविक पता मनुष्य को क्योंकर लग सकता है? तभी तो यह धारणा प्राचीन काल से बनी हुई है कि जिस गिरि-श्रृंग को हम कैलाश माने पड़े हैं, वह वास्तविक कैलाश नहीं है और न उसके पास की झील मानसरोवर है. हमारे बड़े-बड़े, देव-तुल्य, महात्माओं ने भी इस विचार का समर्थन किया है. बहरहाल, तो प्राचीन काल से ही यह धारणा बनी हुई है कि सुमेर की स्थिति "उत्तरखंड" में है. संभव है कि ये सुमेरियन आधुनिक समरकन्द से आये हों या आधुनिक साइबेरिया के उत्तरी हिस्से से. ऐसा प्रतीत होता है कि भारत से मेसोपोटामिया जाकर उन्होंने वहाँ का नाम "सुमेर" रखा हो. मध्य-पूर्व की किन्हीं और जगहों में इस सभ्यता के चिन्ह नहीं पाये जाते हैं, वे केवल भारतवर्ष में मिले हैं. इस से भी यह परिलक्षित होता है कि वे भारत से ही मेसोपोटामिया गये, वहाँ से यहाँ नहीं आये. यह एक विकल्प मात्र है पर एक ऐसा विकल्प जिसके संबंध में शोध की परम आवश्यकता है तथा जिसे आसानी से नज़र-अन्दाज नहीं किया जा सकता है. तो अब आप सुमेरियनों के रस्मों-रिवाज के संबंध में कुछ सुनें. कब्र में शव गाड़ने का इनका तरीका भी काफी मनोरंजक था. राजा और रानी को दो अलग-अलग कमरों में गाड़ते थे तथा उनके साथ-साथ सोना-चाँदी के तरह-तरह के अलंकार, सजावट के सामान आदि भी. यही नहीं, नौकर-नौकरानियाँ भी इनके साथ दफनायी जाती थीं. मृत राज्ञी और राजा सुन्दर कपड़ों और गहनों से अलंकृत किये जाते तथा हरेक के होंठ के पास एक भृत प्याला लेकर खड़ा होता था. बगल के कमरे में सजे-सजाये दरबार के कुछ नारी और पुरुष खड़े रहते थे. स्त्रियों के सर पर एक चाँद का पट्टा बँधा होता था, अर्थात् सभी पूरी सज-धज के साथ खड़ी मुद्रा में दफनाये जाते थे. कब्रों में एक नारी, अंत में मानो झपट कर आयी हुई, अप्रस्तुत अवस्था में, बालों को सर पर लपेटे हुए दिखायी पड़ती है. ऐसा क्यों, यह किसी की समझ में लाख अनुमान लगाने पर भी आज तक नहीं आ सका है, हालाँकि इनके संबंध में अनेकों तर्क-वितर्क चलते रहे हैं. सभी राजा-रानियों की कब्रों में समान दृश्य नज़र आते हैं. ऐसा लगता है कि दफनाने की इस प्रक्रिया ने एक व्यापक पद्धति का रुप धारण कर लिया था. पर इन कब्रों के देखने से यह भी साफ-साफ परिलक्षित होता है कि केवल राजा और रानी की कब्रों में ही सेवक और सेविकाएँ जीवित दफनायी जाती थीं, औरों के नहीं. हाँ, बाकी सारी चीजें उनमें भी दफनायी जाती थीं यथा-- शिकार के अस्र, सजावट के साधन आदि-आदि. इन बातों का पता भी इन कब्रों की खुदाई से ज्ञात हुआ है. राजा-रानी की कब्र में उनके प्रवेश के ढंग से ऐसा लगता है कि सेवक-सेविकाएँ मार कर नहीं रखी जाती थीं, बल्कि ये जाकर अपनी-अपनी जगहों पर बैठ जाती थीं और तब उन्हें एक प्रकार की दवा खिला दी जाती थी जिससे वे उसी मुद्रा में फौरन प्राणहीन हो जातीं. प्राचीन मिस्र और चीन में भी राजा-रानियों के दफनाने का कुछ ऐसा ही ढंग था. अतः इससे ऐसा लगता है कि इनमें से किसी एक ने दूसरे को प्रभावित किया था. कब और कैसे, ये भी अनुसंधान के विषय हैं. प्राचीन लोगों में सुमेरियन सबसे कुशल लड़ाकू थे तथा इनकी फौड बड़ी सुगठित होती थी. पर ये स्वभाव से क्रूर नहीं, बल्कि दयालु होते थे और तभी लड़ते थे जब लड़ना इनके लिए अनिवार्य हो उठता था. इनके राज्य पर अक्सर घुमक्कड़ जाति के लोगों के हमले हुआ करते थे. यही नहीं, सिनाई के उत्तरी समतल क्षेत्र में रहने वाले अक्कड नामक सेमिटिक जाति के लोगों के साथ अक्सर इनकी मुठभेड़ होती रहती थी. अतः इनके लिए यह आवश्यक हो गया था कि ये अपनी फौजी ताकत को बढ़ाकर रखें. प्रकृतितः ये सांस्कृतिक बातों में अधिक दिलचस्पी रखते थे, युद्ध में काम, पर साथ ही लड़ने से भागते भी नहीं थे और मौका आने पर दुश्मन से डटकर लड़ते थे, उन्हें लोहे के चने चबवा डालते थे. ऊपर जिस सेमिटिक जाति का उल्लेख किया गया है वह अक्कड में राज करती थी. ईसा से पूर्व प्रायः २७५० में इस जाति का एक नेता या राजा हुआ जा सारगौन के नाम से विख्या था, लड़ने में अत्यन्त कुशल तथा स्वभाव के अतिशय वीर. अपने हाथों से उसने उस साम्राज्य की नींव डाली जो इतिहास में सारगौन-साम्राज्य के या "अक्काडी साम्राज्य" के नाम से विख्यात है. और यह ई. पू. 
कोर्ट में उनके पैरों की चपलता दर्शनीय होती थी. 
उसे महसूस हुआ, लंबी यात्रा के बाद जैसे वह निर्जन स्थान में बसे, बार-बार ठहरे, पुरानी जान-पहचानवाले किसी होटल में आ गया है, जहां के बेयरे, खानसामे ही सिर्फ उसके परिचित हैं. 
वक्षस्थल में सिर छुपा कर मां से लिपट कर सो जाये. 
पर अंतरे में आरोह के एक स्थल पर जिस सहजता से मां मूर्च्छना दे देती थीं, बार-बार चेष्टा करने के बावजूद, वैसा प्रभाव उसके कंठ से पैदा नहीं हो पा रहा था. 
वह नये सिरे से प्रारंभ करता, पर उस स्थल पर पहुंचते ही स्वर विकृत हो जाता था. 
"मर्मस्थल के पास लगे घाव की असह्य वेदना से पशु तिलमिला उठा. 
थोड़ा सा अंतराल दे कर उसने कहा, "दिल्ली में मेरे एक गुरु हैं-- काशीनाथ मिश्र. 
"दिल्ली लौटने पर अपने पारिवारिक वकील का नोटिसनुमा पत्र उसे मिला था--" अपनी मुवक्ला की तरफ से मैं आपको सूचित कर रहा हूं कि मेरी मुवक्ला अब आपकी अभिभाविका नहीं हैं. 
वह जिस परिवेश और वातावरण में पली थी उसमे व्यर्थ के दबावों एवं सनकों को सहन करने का स्थान नहीं था. 
ताजा और पानी से भीगी धूप! मुर्दापन मिटाने वाली धूप! नारी स्वातंत्र्य की भारत में शुरुआत ७० के दशक के आस पास हुई थी. 
यद्यपि यह आंदोलन यूरोप और अमेरिका के तत्कालीन आंदोलनों से प्रेरित था फिर भी भारतीय परिवेश में उसे सफल ढंग से प्रस्तुत करने और चलाने वाले सूत्रधारों में डाली ठाकुर का नाम प्रमुख है. 
वह टेलिविजन में समाचारवाचक, टीकाकर, विज्ञापन एजेंसी की कार्यकारी, प्रसिद्ध पत्र-पत्रिकाओं की स्तंभ लेखक, टी. 
इसी लिए वह प्रसिद्ध रंगकर्मी एलिक पद्मसी के साथ बिनब्याही पत्नी की तरह बारह वर्ष तक रहीं और उस से उन की एक संतान भी है. 
पिता की नौकरी के साथ-साथ उन के स्थान भी बदलते रहे. 
लखनऊ, कान-पुर, दिल्ली, हैदराबाद. 
इस तरह उसे शिक्षा का व्यापक और विस्तृत कैनवास मिला यानी लखनऊ का लोरेटो कान्वेंट, दिल्ली का मिरांजा हाउस. 
लोरेटो कान्वेंट से रंगमंच पर अभिनय का जो लगाव शुरु हुआ वह दिल्ली में विकसित हुआ. 
नए-नए भारतीयों एवं पाकिस्तानियों के लिए थे और इन का प्रसारण बिरमिंघिम पैलेस से होता था. 
इस से उस के परिचितों का दायरा काफी विस्तृत हो गया और भारत से इंग्लैंड आने वाली कई प्रसिद्ध हस्तियों से उन की मुलाकात होती रही. 
वह हिंदी प्रचार परिषद के तत्वाधान में भारतीय उच्चायोग में हिंदी की कक्षाएं चलाती थी. 
५ साल लंदन में बिताने के उपरांत जब डाली भारत आई तो दुनिया काफी बदल चुकी थी. 
यह ठीक है मेरे जीवन में त्रासदी रही और अब भी है पर मैं ने देखा कि भारत में स्त्री को दूसरे दर्जे की प्राणी समझा जाता था. 
"मैं उसे बीच में टोकते हुए पूछता हूं," क्या आप स्वतंत्र सेक्स के पक्ष में हैं? क्या भारत के हिसाब से वह समीचीन है? "वह कहती है," नहीं, पर यदि मेरे जैसी परिस्थिति आ जाए तो कोई क्या करे? मेरी जिंदगी में एलिक पद्मसी आए. 
राजा मानसिंह काबूल जीत कर जयपुर जा रहे थे तो रम्य प्रदेश देख कर रुक गये. 
"" नहीं, बात असली समृद्धि को पहचानने की है. 
आखिर में जा कर कौन समृद्ध साबित होता है? बरसाना में श्रीजी का साधारण-सा मंदिर है और बगल में ही महाराज का बनवाया हुआ भव्य मंदिर. 
सामनेवाला आदमी जब पास आ गया तो सत्येंद्र ने पूछा-- "सामने कौन सा स्थान है, भैया?" "जि बदरालाजू को ग्राम है. 
और राजेंद्र बेटे को अपने पास दिल्ली ले आता है. 
प्रशांत के दिल्ली चले जाने के बाद तृप्ति बेचैन हो उठती है. 
तृप्ति और राजेश के संबंध में जो शक उसके मन में था वह विश्वास में बदल जाता है और वह अपना ट्रांसफर दिल्ली कराके तृप्ति से हमेशा के लिए दूर चला जाता है. 
जब उसे पता चलता है कि उसका पिता और कोई नहीं तृप्ति का पति राजेंद्र है, जिसने तृप्ति को तलाक दे दिया है, तो वह राजेंद्र को बुरी तरह धिक्कारता है और एक पत्र दे कर चला जाता है जो उसने कई साल पहले लिखा था, पर दिल्ली का पता न होने के कारण उसे भेज नहीं सका था. 
'ही क्यों होंठों पर आता था? हाल में बच्चे को देखने आशालता वाबगांवकर (मराठी रंगमंच की प्रसिद्ध गायिका अभिनेत्री, हिंदी फिल्मों की चरित्र अभिनेत्री) आयी, तब मां ने उनसे यही रचना गाने के लिए कहा. 
जैसा कि हर भारतीय परिवार में होता है, इस घर में प्रमुख कमाऊ पूत का स्थान महत्वपूर्ण था. 
संस्कृति की रचनायें जीवन को समृद्ध बनाती हैं. रूपों औरभावों के अतिशयों से इस समृद्धि का कोष सम्पन्न होता है. 
मात्रायें भारतीय लिपि का सामान्य लक्षणहैं. स्वर-ध्वनियों का स्वतन्त्र वर्णा-कृतियाँ में प्रयोग योरोपीय भाषाओं कीविशेषता है जो मुद्रण के युग में एक अतुलनीय सुविधा बन गई है. 
धरम, करम, असनान आदि इसके उदाहरण है श, व, आदि ध्वनियाँ ब्रज भाषा मेंलुप्त हो गई है तथा उनका स्थान स, ब, नेले लिया है. 
उर्दू तथा हिन्दी के उन शब्दोंमें जो तत्सम संस्कृत शब्द नहीं है `ने 'और` मैं' विभक्तियों के साथ `आ 'कार के स्थान पर` ए' कार हो जाता है. 
यह विशेषताकदाचित् ही किसी भाषा में मिलेगी अन्य अर्बाचीन भारतीय भाषाओं में भी यहविशेषता नहीं है. 
इस विशेषता का मूल बीज तो उत्तर भारत के पुरूष समाज कीनिष्क्रियता में है, जिसके कारण संस्कृत के गच्छति, गच्छन्ति क्रियारूपोंके अनुरूप जाती, जातीं आदि क्रियाओं का प्रयोग कर्मशीला स्त्रियों के लियेहोने लगा. 
पुरूषों के क्रम में अन्य पुरूष को प्रथम पुरूष कास्थान दिया गया है. 
इसी शक्ति के द्वारा सामान्य प्राकृतिक ध्वनियोंके अल्प एवं सामान्य उपादानों से विभिन्न भाषाओं ने अलग अलग रूप ग्रहण कियेहैं तथा सभी भाषायें निरन्तर समृद्ध होती रहीं हैं. 
८ अप्रैल, १९२९ को भगत सिंह ने अपने साथी बटुकेश्वर दत्त के साथ दिल्ली की सेंट्रल असेंबली में `बहरे कानों को सुनाने के लिए 'बम फेंका; दोनों वीरों ने दर्शक-दीर्घा से` इंकलाब जिंदाबाद' और `ब्रिटिश साम्राज्य मुर्दाबाद 'के नारे लगाये और स्वयं को गिरफ्तारी के लिए पेश कर दिया. 
दिल्ली से प्रकाशित वीर अर्जुन में, जिसके संचालक स्वामी श्रद्धानंद के पुत्र पं. 
अपने इस महत्वपूर्ण बयान में उन्होंने समाजवाद, पंजाब की भाषा-समस्या, आजादी के बाद का भारत जैसे महत्वपूर्ण विषयों का गहन विवेचन किया था. 
आप सरीखे परिपक्व विचारक तथा अनुभवी और यशस्वी संपादक की रचना में दोष निकालना तथा उसका प्रतिवाद करना, जिसे प्रत्येक भारतीय सम्मान की दृष्टि से देखता है, उत्तम तो नहीं, किंतु एक प्रश्न का उत्तर देना हम अपना कर्तव्य समझते हैं, ताकि इस नारे से हमारा क्या अभिप्राय है, स्पष्ट हो सके. 
प्रसिद्ध समाजवादी लेखक अपटन सिंक्लेयर ने अपने उपन्यासों बोस्टन और आईले में यही नारा कुछ अराजकतावादी क्रांतिकारी पात्रों के मुंह से प्रयोग करवाया है. 
इसका अर्थ क्या है? इसका अर्थ यह कदापि नहीं कि सशस्त्र संघर्ष सदैव जारी रहे और कोई भी व्यवस्था अल्प समय के लिए भी स्थान पर न रह सके. 
यह आवश्यक है कि पुरानी व्यवस्था नयी व्यवस्था के लिए स्थान रिक्त करती रहे, जिससे एक आदर्श व्यवस्था संसार को बिगड़ने से रोक सके. 
"भारतीय सांस्कृतिक परंपराएं कपिला वात्स्यायन कलाओं के क्षेत्र मेंसृजनात्मक कार्य प्रश्न-१---बहन जी, आपका विद्याध्ययन प्रतिभा-सूचकरहा है और उसके बाद भारत सरकार के संस्कृति-विभाग के अध्यक्ष के नाते भीआपका कार्य उच्चकोटि का रहा है; इस पद पर कार्य करते हुए आप पर भारत केअन्तर्राष्ट्रीय सांस्कृतिकसम्बन्धों और भारत के भीतर सांस्कृतिक नीति केनिर्माण का दायित्व रहा है-- इसक्षेत्र में ऐसी भिन्न-भिन्न चीजें आती हैंजैसे संग्रहालय, पुरातत्व, पुरालेख, ग्रंथालय और कलाएं-- केन्द्रीय स्तर परभी और राज्य स्तर पर भी. 
आपका सरकारी कार्य तो भारत और विदेशों में सुविदितरहा है पर भारत की प्रदर्शनकारी और सुघट्य (प्लास्टिक) कलाओं के वर्गीकरण औरव्याख्या करने के क्षेत्र में आपकेसृजनात्मक योगदान के बारे में कम से कमऔसत स्तर के शिक्षित सामान्य व्यक्ति को कुछ अधिक जानकारी नहीं है. 
क्याआप हमारे पाठकों के लिए भारतीय कलाओं और सौन्दर्यशास्त्र के क्षेत्र मेंकिये गये अपने सृजनात्मक और अन्वेषणात्मक कार्य का संक्षिप्त विवरण देनेकी कृपा करेंगी? उत्तर-- अपने काम के बारे में मैं स्वयं क्या कह सकती हूं. 
मैंने बहुत अधिक काम नहीं किया है. मैं अपने लिए इतना ही दावा कर सकतीहूं कि मैं उन भारतीयों में हूं-- जिनकी संख्या अब घटती जा रही है-- जो अपनेदेश की संस्कृति में बहुत अधिक दिलचस्पी रखते हैं. 
और यह अकेले मेरा ही हाला नहीं है बल्कि एक सारी पीढ़ी का हाल है. यहीहाल भारत की वर्तमान पीढ़ी का हैअसल में इसका एक बड़ा कारण यह है कि जबमेरी पीढ़ी के लोग पढ़ने गये तबहमें कुछ ऐसा करना पड़ता था जिससे हम अपंगबन जाते थे, और साथ ही हमेंहर समय अपना पृथक अस्तित्व सिद्ध करना पड़ता था. 
मुझे ऐसा लगता है कि आज उस किस्म की चुनौती दिखायी नहीं पड़ती-- वह दबावया चुनौती अब है ही नहीं-- और इसलिए अपने सांस्कृतिक अतीत से परिचित भारतीयोंकी संख्या पहले से कम है. 
मैं उन लोगों के प्रति अपनी जितनी कृतज्ञता प्रकट करूं, थोड़ी है, चाहेवे माता-पिता थे, या गुरू थे जिन्होंने मुझे पश्चिमी और भारतीय साहित्यकी शिक्षा दी या वासुदेव शरण हजारीप्रसाद द्विवेदी, राय कृष्णदास और डा. 
राघवन जैसे लोग थे-- मैं ऐसे कम से कम आधा दर्जन लोगों के नाम गिना सकती हूंजिनसे मेरा परिचय रहा; न केवलपरिचय रहा, बल्कि मैंने उनके बहुत निकट रहकरकार्य किया-- या अपने संस्कृत औरमौखिक परंपरा के महान गुरूओं के प्रति (या आजतीसरे पहर में जो कुछ करती रही जब मैंने एक महान वैदिक विद्वान अग्निहोत्रीरामानुजम ताताचार का रिकार्ड तैयार किया, या नृत्य के अन्य शिक्षकों-- मणिपुरके गुरू अमोबीसिंह या कत्थक के अच्छन महाराज या भरत नाट्यम के गुरू जिनमेंभारतम नारायण स्वामी भी थे, इन सबकेप्रति). 
आप जानते हैं कि विद्या के इनउद्गम स्थलों से परिचय रखने का सौभाग्य मुझे मिला है, और इन महान कलाकारोंसे परिचय होने और इनके बाद अगर मैंने वह काम न किया होता जो मैंने किया है, तो मैं निर्जीव व्यक्ति होती. 
लोक-परंपराएं और कबायली संस्कृति प्रश्न २-- बहन जी, भारत के लोकनृत्यों और कबायली (जनजातियों के) नृत्यों का वर्गीकरण करने, उनकाअर्थ प्रस्तुत करने, और व्यक्ति तथा समाज के स्तर पर नृत्य और जीवन में एकस्पष्ट सम्बन्ध स्थापित करने का प्रयत्न करने वाली आप प्रथम कला-इतिहासकारहैं. 
आपकी राय में केन्द्र और राज्यके स्तर पर इन कलारूपों की रक्षा के लिए, जिनसे भारत की संस्कृति को बड़ीविविधता और पुष्टता प्राप्त हुई है, कौन सक्षम अधिकारी है? साथ ही, ये कलापरंपराएं भावी पीढ़ी के लिए सुरक्षित रखने के वास्ते और सौन्दर्यशास्त्रसंबंधी कौन-सी राष्ट्रीय और राज्य अकादमियां हैं? उत्तर-- इस प्रश्न काउत्तर मैं दो स्तरों पर देना चाहूंगी: प्रथम तो, जबआप यह मानकर चलते हैंकि समृद्ध कबायली संस्कृति, कला या नृत्य रूप इत्यादिइन कबा-यली लोगों की एकदेन है तो इस बात को इस रूप में पेश करना एक तरहसे परस्पर विरोधी हो जाताहै, हालांकि मैंने इसके विषय में लिखा है. 
सचपूछिए तो मैं कोई नई बात नहीं कह रही हूं सिर्फ उस बात को जरा बलदेकर कहरही हूं जिसे भारतीय विश्व-दृष्टि ने इतने प्रबल शब्दों में कहा था. 
हम भारत के लोग उनके अनुभव से लाभउठा सकते हैं, अगर हम चाहें और कोशिश करें और मौडल तथा दूरनीतियां अपनानेमें अच्छे बूरे का विवेक करके चुनाव कर सकते हैं. 
इसका यह अर्थ नहीं हैकि कबायली-भारत को संग्रहालय की वस्तुओं की तरह जैसे का तैसा रहने देनाचाहिए, मैं इतना ही कह रही हूं कि विकास के लिए हमारे मौडल जीवन के एकअखंड और साकल्यात्मक सिद्धांत पर आध-धारित होने चाहिएं जिसका लक्ष्य कौशलोंका मस्तिष्क और हाथ के कौशलों का-विकास करना होना चाहिए. 
इसप्रकार भारतीय समाज के एक भाग को उस विवेकशून्य, उद्योगीकरण के और नगरीकरण केआकस्मिक आघात से बचाया जा सके. 
मुझे लगता है कि यह काम किया जा रहा है. नव-शास्त्रीय नृत्य-परंपरा कापुनर्जन्म प्रश्न ३---भारतीय शास्त्रीय नृत्यों के क्षेत्र में आपने स्वयं एकनृत्यांगना के रूप में भी और शास्त्रीय नृत्य रूपों के व्याख्याता और संवर्धकके रूप में भी महत्वपूर्ण योगदान किया है. 
भारत में भारतीय शास्त्रीयनृत्यों केभविष्य के बारे में आप क्या कहना चाहेंगी? साथ ही यह भी बताइएकि अतीतकाल में राष्ट्रीय एकीकरण के संवर्धन में इनकी क्या भूमिका रही हैऔर भविष्य में क्या संभावनाएं दिखायी पड़ती हैं? उत्तर-- शास्त्रीय शब्द परमुझे आपत्ति है क्योंकि भारत के नगरों में आप जोनर्तक-नर्तकियां देखते हैं, वे `शास्त्रीय 'भारतीय नर्तक-नर्तकी नहीं होते. 
यह एकसाहसिक कदम था, क्योंकि १९१२ और १९३५के बीच देवदासियों को अच्छी दृष्टि सेनहीं देखा जाता था और शिक्षित भारतीय लोगभारतीय समाज में सुधार लाना चाहतेथे. 
यहप्रसिद्ध श्रीमती रूक्मिणी देवी थी. 
इसलिए जब हम भारत कीशास्त्रीय (क्लासिकल) कलाओं के भविष्य की बात करते हैं, तब हमारे विचारों मेंबड़ी स्पष्टता होनी चाहिए. 
भविष्य किस चीज का? किस शास्त्रीय कला का? मैंकहतीहूं कि भारतीय चित्रकार प्रतिदिन नये चित्र बना रहे हैं, भारतीय नर्तकप्रतिदिनएक नयी प्राचीन कला का सृजन कर रहे हैं क्योंकि संरचना की दृष्टिसे ही यह विषय पुराना है. 
इसलिए जब आप मुझसे यहप्रश्न पूछते हैं कि हम शास्त्रीय नृत्य संर-क्षणकरेंगे या नहीं, तब आप यह पूछ रहे हैं कि दिल्ली के मंचों पर और अधिकशास्त्रीय नृत्य प्रस्तुत होंगे या नहीं, कि अथवा यह कि मणिपुरी जीवन कीसमग्रता का अंग बना रहेगा या नहीं? ये दोनों सर्वथा भिन्न प्रश्न है औरमैं दृढ़ता से यह मानती हूं कि इन मूलस्त्रोतों को ऐसे परिवेश में जीवितरखना और पोषित करना बड़ा महत्वपूर्ण है जिसमें ये कलाएं फलती-फूलती हैं, मणिपुर समारोह जैसे कार्यक्रम आयोजित करने का यही लक्ष्य है. 
विदेशों में भारतीय संस्कृति का प्रभाव प्रश्न ४-- सौन्दर्यशास्त्रके क्षेत्र में आपकी कृति भारत की प्रदर्शनकारीकलाओं और कला-परंपराओं को एकव्यापक फलक पर समेटती है जो भारत की भौगोलिक सीमाओं के बाहर तक फैला हुआहै और सच पूछिए तो सारे एशिया तकपहुंचा हुआ है. 
विदेशों में, विशेष रूपसे एशियाई देशों में भारतीय संस्कृति का चित्र प्रस्तुत करने में भारतीयकला-परम्पराओं की भूमिका पर आप क्या टिप्पणीकरना चाहेंगी? उत्तर-- मैंयहां यह कहना चाहती हूं कि इस क्षेत्र में काफी काम नहीं हुआ है, और मैंजानबूझकर आपके प्रश्न के दूसरे हिस्से तक अपने आपको सीमित कर रही हूं, अर्थात् भारतीय और हर कोई अक्सर यह कह देता है. 
मैं थोड़ी बड़ी हुई तो मेरे भाई को एक अच्छी नौकरी मिल गयी. उसे कंपनीकी ओर से कार भी मिली, जिसमें चढ़कर वह समूचे भारत में पर्यटन करता था. 
इस तरह मैं समूचा दक्षिण भारत घूमीहूं. 
नंदिनी ने वहां लाल पथरीली मिट्टी पर अंगुली से लकीरें खींच-खींचकरदक्षिण भारत का मानचित्र बनाया था. 
और वे सभी शहर दिखाये थे, जहां-जहांवह गयी थी और जो-जो स्थान उसे सुन्दर लगे थे. 
समय बीतने से यह दूरी बढ़ती जाती है. इससे पहले जब नंदिनी दिल्ली मेंमिली थी, तब उसने अपना कोई पथ निश्चित नहीं किया और वह मेरे पास सरक आयी थी. 
नंदिनी ने कहा, चलो, बाल्कनी में चलकर बैठते हैं. वह स्थान इससे कहीं ज्यादा अच्छा है. 
नहीं तो यह वह नंदिनी थी, जिसने कई साल पहले एकदिन बड़ी खुश होकर मेरे पास आकर कहा था सुना है कि तुम यह ग्रीष्मावकाशदक्षिण-भारत में बिताना चाहते हो. 
"" तेरे सुख को रहने दे. स्थान छोड़ने का माने है अपना सम्मानगंवाना. 
चलते-चलते एक दोराहा आया. संन्यासी ने लड़के सेपूछा, `बताओ अब कौन से रास्ते से चलें? 'लड़के ने पूछा, इस रास्ते से गयेतो क्या होगा? अगर उस रास्ते से गये तो क्या होगा?' इस पर संन्यासी ने कहा,` इस रास्ते से स्थान पास पड़ता है और उस रास्ते में शेर चीते आते हैं. 
कुछ जापानियों के भय से और कुछ बर्माके दुराचारियों के भय से, भारतीय और यूरोपीय लोग प्राण बचाकर बर्मा से भागआए थे. 
उत्कल-भारती के भाग्य अच्छे हैं कि विभाग में कुछपण्डित, बुद्धिमान समालोचक अब भी हैं. 
(९) जो उत्तम ढंग से परिष्कृत, रतनमयी, रुचिर प्रसादकारी तथा परमसुदर्शनीयबुद्ध प्रतिमा का निर्माण करता है वह शीघ्र ही समाधि लाभ करता है. 
उस ओर निहारना भी एक नीरव व निश्छल उपासना है. पश्चिम में गुरू के आश्रम में रहते समय चैतन्यभारती महाराज कितनी बार आकाशकी ओर उंगली उठाकर कहा करते थे-वह देखो विराट अक्षय पुरुष. 
भारत वर्ष के बड़े लाट.-किसने मारा?-एक पठान ने.-ओह! ये तो बहुत बुरा हुआ. 
पिछले दिनों दिल्ली स्थित पंजाब भवन में ऐसे ही दो विधायक मिल गये. 
एक अन्य वर्ग का तर्व तर्क था कि आज भी भारत के लिए `हिंदुस्तान 'यानी` हिंदुओंका स्थान' शब्द प्रचलित है. 
क्यों? भारत में केवल हिंदू ही तो नहीं रहते. 
यह तो ऐतिहासिक तथ्य है कि भारत की रक्षा के लिए ९० प्रतिशत कुर्बानिया सिखों ने दीं. 
लोगों ने इस बात को दूर-दूर तक बगैर सोचे-समझे फैलाया क्योंकि यह लोगों की आदत है. नगर-भर में और आस-पास के प्रदेश में यह बात कही गयी कि हामजीच लोगों ने जो चाहा था वह प्राप्त कर लिया और आवदागा की रूपमती गर्वीली निपुण कन्या, जिसके लिए समस्त बोस्ना में कोई वर उपयुक्त नहीं पाया गया, पराजित और प्राप्त कर ली गयी है, यह भी कि फाता ने खुलेआम घोषित किया था कि वेल्यी लूग नेजुके तक नहीं जायेगा मगर इस पर भी उसे जाना होगा. बात यह है कि लोगों को उनके पतन और अपमान प्रिय विषय लगते हैं, जो बहुत ऊँचे उठा दिये गये हों या स्वयं बहुत ऊँची उड़ान भर चुके हों. महीने भर तक लोग इस घटना के चटखारे लेते रहे और फाता के अपमान के किस्से का रस शरबत की तरह स्वाद ले-लेकर पीते रहे. महीने भर तक नेजुके और वेल्यी लूग में विवाह की तैयारियाँ होती रहीं. महीने भर तक फाता ने अपनी सहेलियों, स्वजनों और परिजनों के साथ अपने दहेज का संकलन किया. लड़कियों ने गीत गाये. उसने भी गाये. उसने गाने के लिए शक्ति जुटायी और उसने मन में गाया हालाँकि वह उस समय भी अपने ही विचारों में खोई हुई थी. हर बार जब वह सूई से कपड़े को तागती, अपने से कहती कि उसका कशीदा और वह दोनों कभी नेजुके पहुँचने वाले नहीं हैं. इस बात को वह क्षण-भर के लिए नहीं भूली. हाँ, इस तरह तैयारी करते और गाते उसे लगता कि बेल्यी लूग से नेजुके का रास्ता अभी बहुत दूर है और एक महीने का वक्त बहुत् लम्बा है. रात को भी उसका मन ऐसे ही बोलता. रात को भी जब यह बहाना बताकर कि उसे कुछ अधूरा काम पूरा करना है वह अकेली हो जाती तो उसकी कल्पना में समृद्धि और आलोक से भरा, आनंदमय और चिरनवीन एक संसार प्रकट हो जाता. वेल्यी लूग में रातें कुछ गरम और सुहानी हुआ करती थीँ. आकाश में नक्षत्र मानो कुछ नीचे झुक आते थे और झूमते और एक प्रोज्जवल प्रभा की झीनी चादर से परस्पर बंधे हुए जान पड़ते थे. खिड़की के आगे खड़ी होकर फाता सामने फैली रात को निहारती रहती. अपनी समस्त देह में उसे एक शांत और मधुर ऊर्जा के उफनने का अनुभव होता और उसकी जंघाएँ, नितंब, भुजाएँ और ग्रीवा और सबसे अधिक उसके स्तनों में उसे आनंद और शक्ति की एक विशेष अनुभूति होती. वह अपने सुपुष्ट, विशाल और कठोर स्तनों में खिड़की के चौखटे को छू लेती. स्तनाग्रों के इस स्पर्श में तब उसे घर, मकान, खेत सहित समस्त गिरिपार्श्व जीवंत होकर ज्योतित आकाश और रात दोनों के विस्तार में गहरी साँसों के साथ स्पन्दित होते जान पड़ते. हर साँस के साथ खिड़की का काठ का चौखटा उसके स्तनाग्रों को छूता था और हर निश्वास के साथ उन्हें छोड़कर किसी सुदूर दिशा में जाता और लौटकर फिर छूता और इसी तरह बार-बार होता रहा था. हाँ, दुनिया बहुत बड़ी थी, दिन के समय भी संसार असीम जान पड़ता था और उस समय वीशेग्राद की घाटी ऊष्मा से धुपधुपाती थी, गेहूँ का पकना, चाहें तो मानो सुन सकते थे. तब वह श्वेत नगर ही नदी के किनारे-किनारे एक ओर पुल की सीधी रेखा और दूसरी ओर श्यामला पर्वतमाला के चाँखटे में बाँधा फैला रहता था. परंतु रात में, केवल रात में आकाश सजीव हो उठता और खिलकर अनंत बन जाता. अनंत की उस शक्ति में चेतन प्राणी खो जाता है और उसे यह प्रतीत नहीं रहती कि वह कहाँ है, कहाँ जा रहा है, क्या चाहता है या उसे क्या करना चाहिए. वहीं केवल वही, कोई सचमुच में पूर्ण शांति में और दीर्घकाल तक जी सकता हैः बंधन में बांध देते हैं, ऐसी निर्णायक प्रतिज्ञाएंॅ या परिस्तथियाँ वहाँ नहीं होतीं, जिनसे कोई कभी छुटकारा नहीं पा सकता; समय जहाँ अपने पास थोड़ा ही होता है पर उसका निर्दय परिणति है. हाँष उस आकाश में प्रतिदिन के जीवन जैसा कुछ नहीं था जहाँ मुख से निकला शब्द अटल और प्रण अकाट्य हो जाता है. वहाँ सब कुछ स्वतंत्र अनन्त अनाम और अस्फुट था. तभी वह जहाँ थी, उसके नीचे से कहीं से एक भारी गहरी और रुँधी हुई आवाज सुनायी दी जैसे कहीं बहुत दूर से आ रही होः "आक्ख.. 
पृथ्वी का वह सुर-भित निश्वास थम गया. स्त्री के वक्ष का स्पंदन क्षण-भर के लिए ठहर गया, नक्षत्र और व्योम लुप्त हो गये, केवल भाग्य, उसका निर्दय और अमिट भाग्य, फलित होता रहा और समय के साथ-साथ उस अचल शून्य में पूर्णता और संपन्नता को प्राप्त होता रहा, जो मानो देशातीत था. खाँसने की आवाज नीचे की मंजिल से गूँजती हुई आ रही थी. उसने अपने पिता को इस तरह देखा भी और सुना भी जैसे वह उसके पास ही खड़े हों. यही उसके अपने प्यारे प्रतापी एकाकी पिता थे, जिनके प्रेम में उसे अपने को तब से संपृक्त पाया था, जब से उसने होश सम्हाला था. उसने अनुभव किया कि वह छिन्नकर क्लेशकर खांसी मानो उसके अपने सीने में छिपी है. सत्य यह था कि वह उस मुख में थी, जिसने वहाँ हाँ कहा था जहाँ इसके मुख ने न कहा था. परंतु वह हर बात में, यहाँ तक कि इस बात में भी अपने पिता के साथ एक थी. उनकी वह हाँ उसे खुद अपनी हाँ लगी जैसे अपनी न वह अपनी न मानती थी. इसलिए उसने पाया कि उसका भाग्य क्रूर, असाधारण, आत्यांतिक था और कोई निष्कृति न उसे दीखती थी न वह देख सकती थी क्योंकि वह कही थीं नहीं. परंतु एक बात वह जानती थी. अपने पिता की जिस हाँ से वह बँधी हुई थी अपनी न से भी वह उतनी ही बँधी थी. उसे मुस्तया बेग के बेटे के साथ काजी के सामने उपस्थित होना था क्योंकि यह हो नहीं सकता था कि आवदागा ओस्मानागीज अपना वायदा न निभाये. पर वह इतनी ही अच्छी तरह यह भी जानती थी कि रस्म अदा हो जाने के बाद उसे स्वयं अपना वायदा नहीं निबाहा. यह भी हो नहीं सकता था क्योंकि यह भी एक ओस्मानागीच का वायदा था. तब अपने न और अपने पिता के हाँ के मध्य, वेल्यी लूग और नेजुके के मध्य जहाँ रास्ता बंद हो जाता था कहीं उसी घनघोर गतिरोध में से उसे मुक्ति खोज निकालनी ही थी. इस समय वह बस यही सोच रही थी. उसकी दुनिया में विराट संसार का सुंदर विस्तार नहीं, वेल्यी लूग ने नेजुके तक की पूरी राह भी नहीं, बल्कि केवल वह दयनीय क्षुद्र गली थी, जो मुस्तया बेग के बेटे के साथ निकाह पढ़ने के बाद काजी के इजलास के पुल के सिरे तक नापनी होती है और वहाँ से पथरीली ढलान उतर नेजुके को जाने वाली वह पतली पगडंडी शुरू होती, जिस पर एक सिरे से दूसरे तक ऊपर-नीचे अथक दौड़ लगा रही थी, जैसे करघे में भरनी आती जाती रहती है. उसका मन इजलास से बाजार होता हुआ पुल के आखिर तक जाता और वहाँ एक अभेद्य अथाह के सामने ठिठिक जाता, फिर पुल पार करता बाजार से गुजरता और इजलास पर रुक जाता. बार-बार इसी तरह आगे-पीछे-आगे. यही उसका भाग्य बुना जा रहा था. और वे विचार जो कि न बंदी रह पाते थे, न मुक्ति का मार्ग खोज पाते थे बार-बार कापिया पर, उस रमणीक और चिकने सोफा पर, जहाँ नगरवासी बतियाते और युवजन गाते हुए बैठा करते थे और जिसके नीचे से नदी की गहरी तेज हरी धारा गजरती हुई बहा करती थी शरण स्थल पाने लगे. फिर पलायन के इस उपाय से घबराकर मानों किसी अभिशाप के अधीन वह फिर उड़ निकलते और एक छोर से दूसरे तक फिर वही यात्रा दोहराते और फिर विकल्प न पाकर उसी कापिया पर एक बार और शरण लेते. हर रात को उसके विचार वहीं कापिया पर अधिकाधिक देर रुकने लगे. उस दिन की कल्पना, जिस दिन भावना में नही, यथार्थ में उसे उस पथ पर जाना होगा और पुल के अंत तक पहुँचने के पूर्व ही अपना उत्तर पाना होगा, अपने में मृत्यु की भयंकरता का, और नहीं तो आजीवन लज्जा की पीड़ा का आतंक बोध छिपाए हुए थी. असहाय और मित्रहीन, वह माने बैठी थी कि उसे लगता था कि यह आतंक ही उस दिन को परे या परे नहीं तो स्थगित कर देगा. परंतु न तो तेज-तेज न धीमे-धीमे बल्कि काल की गति से नियमित, नियति से बँधे दिन बीतते गये और अंत में विवाह का दिन आ पहुँचा. अगस्त के अंतिम बृहस्पतिवार को (वही काल की घड़ी थी) हामजीच लोग घोड़े पर सवार कन्या को लेने आये. एक भारी नयी काली नकाब इस तरह डाले जैसे कि वह कोई कवच हो, फाता खोड़े पर बिठायी गयी और नगर में ले जायी गयी. इस बीच आँगन में घोड़े पर उसके दहेज से भरे बक्से लदवाये गये. इजलास काजी के सामने निकाह की घोषणा की गयी. इस तरह अपनी कन्या देने का वह वायदा निभाया गया जो आवदागा ने मुस्तया बेग के बेटे से किया था. इसके बाद वह संक्षिप्त काफिला नेजुके की ओर बढ़ा, जहाँ निकाह की बाकायदा रस्म अदा करने की तैयारियाँ की गयी थी. काफिला बाजार से होकर गुजरा. यह उसी पथ का एक अंश था, जिससे कोई मुक्ति नहीं थी और जिसे फाता ने कल्पना में कई बार तय किया था. यह पथ ठोस, असली और चलता हुआ था और इसको सचमुच पार करना, कल्पना में पार करने से संभवतः अधिक आसान था. कोई तारे न थे, कोई आकाश न था, पिता की दबी-दबी खाँसी न थी. समय को तेज करने या धीमा करने की कोई इच्छा न थी. जब काफिला पुल पर पहुँचा तो लड़की को एक बार फिर गर्मियों की रातों में अपनी खिड़की के सामने खड़े होने के अनुभव के समान एक अनुभव हुआ. शरीर के प्रत्येक अंग का उसने अलग-अलग और प्रबल अनुभव किया. विशेष रूप से वक्षों का जो कि मानो उसके वस्त्र से कसकर तनिक संकुचित हो गये थे. काफिला कापिया पर पहुँचा. जैसा कि उसने अपने मन में चुपचाप पिछली रातों को अनेक बार कल्पना की थी, लड़की ने झुककर अपनी बगल में घोड़े पर सवार अपने सबसे छोटे भाई के कान में कहा कि मेरी रकाबों को थोड़ा कस दो क्यों अब यहाँ से नेजुके जाने वाली पथरीली पगडण्डी पर खड़ी उतराई शुरू होगी. वे दोनों रुके और फिर थोड़ा आगे जाकर बाकी बाराती भी रुक गये. इसमें कोई असाधारण बात न थी. यह कोई पहला मौका न था, न यह आखिरी मौका होता कि कोई बारात कापिया पर ठहरी हो. जिस वक्त भाई घोड़े से उतरकर घूमकर सामने आया और घोड़े की लगाम को अपने हाथों पर ढाल लिया लड़की ने घोड़े को उकसाकर पुल की मुँडेर तक पहुंचाया, अपना दाहिना पैर पत्थर की मुँडेर पर रखा और गद्दी से उछाल ली मानो उसके पर लग गये हों; मुँडेर पर पहुंचकर छलाँग लगायी और पुल के नीचे गरजती नदी में कूद पड़ी. भाई उसके पीछे लपका और पूरे शरीर से ही मुँडेर पर लटक गया पर वह सिर्फ उसकी उड़ती हुई नकाब छू सका, पकड़ नहीं पाया. बाकी बाराती अपने-अपने घोड़ों से चीखते कूद पड़े और उचककर पत्थर की मुँडेर पर अजब-अजब मुद्राओँ में खड़े रह गये मानो वे भी पत्थर हो गये हों. उसी दिन शाम के पहले पानी खुलकर बरसा. इस ऋतु में साधारण से कहीं अधिक ठण्ड थी. द्रीना चढ़ आयी और धुन्ध छा गयी. अगले दिन बाढ़ के मटमैले पानी ने फाता की लाश कालता के नजदीक तट पर फेंक दी. वहाँ मछुआरों ने उसे देखा और पुलिस प्रधान को तत्काल सूचित किया. थोड़ी देर में पुलिस प्रधान स्वयं मुख्तार नामक मछुआरे और सालकों चोरकान के साथ उपस्थित हो गये. बात यह थी कि सालको के बिना इस तरह का कोई काम निपटाया ही नहीं जा सकता था. लाश मुलायम गीली बालू में पड़ी हुई थी. लहरें उसे आगे-पीछे डुला रही थी और बार-बार मटमैले पानी की लहर उसे धो रही थी. नयी काली नकाब जिसे उतार फेंकने में लहरें सफल नहीं हो पायी थीं, पलट गयी थीं और फाता का सर नंगा हो गया था. लम्बे धन केशों के साथ उलझकर वह नकाब युवती के गोरे सुंदर शरीर के पास एक अजीब-सा काला ढेर बनी पड़ी थी. उसी ढेर पर इस धारा ने विवाह का झीना जोड़ा नोच फेंका था. ओँठ भींचे और जबड़े कसे सालको ने मछु-आरे के साथ पानी में किनारे तक हल कर लड़की की नंगी लाश को उठाया और सावधानी से कुछ झिझकते हुए मानो वह जिंदा हो, उसे गीली बालू से जिसमें कि वह धँस चली थी, उठाकर किनारे पर ले गया और फौरन कीचड़ में लिपटे भीगे नकाब से उसे ढक दिया. उस रात को डूबकर मरी लड़की को सबसे नजदीक के मुस्लिम कब्रिस्तान में दफन कर दिया गया जो उसी पहाड़ी के तले की ढलान पर बना था, जिसपर वेल्यी लुग बसा हुआ है और शाम न होने पायी थी कि नगर के निठल्ले और नाकारे सराय में सालको और मछुआरे के इर्द-गिर्द ऐसा कुत्सित और अस्वस्थ कौतूहल लेकर जमा हो गये जैसा जीवन से रिक्त, सौंदर्य से वंचित और उत्तेजनाओँ और घटनाओँ से विहीन होने पर मनुष्यों में जागता है. उन्होंने आलूचे की ब्रांडी एक-दूसरे को पिलायी और तम्बाकू पेश की, जिससे कि लाश और उसके मदफन के कुछ ब्यौरे सुनने को मिलें. मगर ऐसा कुछ नहीं हुआ. सालको तक कुछ नहीं बोला. वह लगातार तम्बाकू पीता रहा और अपनी रोशन आँखों से धुँए को देखता रहा जिसे वह जोरों से कश ले-लेकर अपने से जितना दूर सम्भव हो फेंक रहा था. सिर्फ सालको और मछुआरे ये दोनों रह-रहकर एक-दूसरे की ओर देखते, अपने जाम ऐसे मौन रहकर उठाते जैसे कोई अदृश्य प्रतिज्ञा कर रहे हों और एक घूँट में खाली कर देते. यों यह हुआ कि वह असाधारण अजब विचित्र घटना कापिया पर घटित हुई. वेल्यी लूग नेजुके उतरकर कभी नहीं आया और आवदागा की फाता किसी हामजीच की बीवी कभी नहीं बनी. आवदागा ओस्मानागीच फिर कभी नगर को नहीं गये. उन्होंने खाँसी के दौरे से घुटकर उसी जाड़े में किसी से उस दुख के बारे में एक शब्द बोले बिना जान दे दी, जिसने उनका खात्मा किया था. अगले बसंत में मुस्तया बेग हामजीच ने अपने पुत्र का विवाह ब्रांकोविची की किसी और लड़की से कर दिया. कुछ समय तक नगर निवासी इस घटना की बात करते रहे और फिर उसे भूलने लगे. बचा सिर्फ एक लड़की का गाना, जिसकी सुंदरता और बुद्धिमत्ता जग-जाहिर रही मानो वह अमर हो. <ठ्रन्स्लटेड् ंअटेरिअल्> <ळिटेरर्य्> <आन्ह्क्हि, षम् शरुप्> <ऐक् घओन् खि खहनि> <१९९०> <षज्पल् अन्ड् शोन्स्> <खस्ह्मिरि घटे, ढेल्हि> <३२-३७> <२२००> <रात को तो सास-बहू खामोश रहीं, पर सुबह जब प्रीतम बैठक से उठकर आया, तो वे दोनों उछलकर उसके गले पड़ गई. नंद कौर बोली, `वह मुस्टंडा है. घर-बार छोड़ रखा है उसने. औरत नही, कुछ नहीं. या तो खुद बनो उसके जैसा. तुम्हारा उसके साथ क्या मेल! रोज पीने बैठ जाते हो! 'मां बोली,` भाई, पड़ोस का मामला है. हमसाया-मां-बाप-जाया. दारू पीकर उनके घर जाने का क्या मतलब. की न उलाहने वाली बात.' और फिर नंद कौर ने बना-संवारकर कहा, `खबरदार जो आइंदा वह इस घर में आया. 'मां समझाने लगी,` देख बेटे, अगले की भी कुछ इज्जत है. तू तो भोला है. क्यापता वह क्यों गया उनके घर. तुझे साथ ले गया. अगर कोई खराबी वाली बात होजाती, तो तू तो यों ही धर लिया जाता न! और फिर घर बुलाकर बेगाने लोगों को दारू पिलाना कोई अच्छी बात नहीं है, भाई. तू कबीलदार है, बेटे. उसका क्या है-छड़ा मलंग है! आगे से सोच-विचार करके ही कुछ करना, भाई. तुझे अब बता दिया.. 
उसने महसूस किया कि उसदिन अरजन को गिंदर के घर लेकर जाना उसकी गलती थी. उसे क्या लेना इस काम से! अरजन से दोस्ती है, तो उसे दोस्ती ही रहने दे. उसने तय किया कि अब वहअरजन को अपने घर बुलाकर कभी शराब नहीं पिलायेगा, और न ही कभी उससे हरनामी की बात छेड़ेगा. हरनामी के संबंध में उसे उक-सायेगा भी नहीं. गिंदर के घर अब कभी जाने का तो सवाल ही नहीं उठता. पड़ोसन का मामला है-उसे क्या लेना है इस चक्कर से? अरजन की यारी हरनामी से करवा कर उसे क्या मिलेगा? उस दिन गिंदर के बाहरले घर में वह यों ही शराब के नशे में हरनामी का जिक्र उसके साथ छेड़ बैठा था. और फिर पिछली रात अरजन को गिंदर के घर ले जाकर तो उसने बहुत भारी गलती की थी. हरनामी चाहे कैसी भी हो, पर गिंदर और बूढ़े केहर सिंह के बारे में तो उसे कुछ सोचना चाहिए था. पिछली रात उनके घर शराबी होकर गये-वे जानेकितना गिला किये बैठे होगें. उस वक्त अपने ही घर में वे क्या बोलते. चाचा केहर सिंह कभी कहेगा तो जरूर, चाहे साफ-साफ न कहे. प्रीतम ने सोचा कि वह अरजन से घर के बाहर ही मिल लिया करेगा. उसके साथ दोस्ती तो रखेगा, लेकिन दूर-दूर की. उसके खुद ही कह देगा कि भाई, अब अपनी तू ही जाने. मुझे किसी बात के बीच मतलाना. मैं गरीब-सा आदमी हूं. यों ही बीच में मारा जाऊंगा. उसने सोचा कि वह अरजन को खुद ही समझा देगा कि हर हरनामी वाली राह पर मत पड़े. उस दिन तो उसने यों ही, शगल-शगल में ही, गिंदर के बाहर ले घर में बात छेड़ ली थी और शगल-शगल में ही वे उनके घर दारू पीकर चले गये थे. बस, एक दिन का शगल हो गया. इससे ज्यादा कुछ नहीं. मगर भोले प्रीतम को क्या पता था कि अरजन उस दिन कांटे भी बो आया था. हरनामी ने लोटे में अंगुली डुबोकर उसके मुंह पर छींटा क्या मारा था, बस किसी होनी या अनहोनी का बीज बो दिया था. तीन-चार दिन बाद वे फिर मिले. लोग बैठे धूप सेंक रहे थे. प्रीतम नहीं एक लट्ठेपर बैठा अखबार पढ़कर सुना रहा था. दूसरा विश्वयुद्ध छिड़ा हुआ था. हिटलर औरचर्चिल के नामों से भारत का हर गांव परिचित हो चुका था. पंजाब के बेशुमार लोग भरती होकर बरतानिया की फौज में दूर-दराज के देशों की धरती पर लड़ रहे थे. उन देशों में चल रही जंग की खबरें जब इधर के अख-बारों में छपतीं तो गांव की चौपाल में बैठकर लोग बड़े गौर से उन्हें सुनते. उन दिनों अखबार गांवों में आता भी था तो एकाध ही. रामपुरा मंडी से कोई व्यक्ति अखबार ले आता था. फौजी पेन्शन मिलखासिंह ही यह अखबार मंगवाता था. प्रीतम ने जैसे ही अरजन को आते देखा, तो वह उठकर उसे एक तरफ ले गया और सारी बात समझायी. बोला, `भाई, हमारे घर में तो उसी दिन से क्लेश पड़ा हुआ है. तू बख्श. मैं तेरी कैली गऊ हूं. बुरा मत मनाना. 'अरजन ने थोड़ी देर सोचा और फिर बोला,` ऐसी भी क्या बात है, प्रीतम? अपन नहींआयेंगे तुम्हारे घर. नंद कौर और ताई को काहे को नाराज करना बे बात!' `लो देखो, हो गये न गुस्सा! 'प्रीतम ने कहा.` गुस्सा नहीं, यार. मैं तो सच कह रहा हूं.' अरजन मुस्करा दिया. `उस दिन दारूके नशे में कमअक्ली हो गयी हमसे. हमें क्या लेना था गिंदर के घर जाकर? मुझेतो खुद पछतावा हो रहा है. उसी दिन से सोचे जा रहा हूं. 'इतनी बात के बाद वे पेन्शनर के पास आ बैठे और उससे अखबार सुनने लगे. ऐनक में से झांककर उसने लड़कों को देखा और अखबार पढ़ना छोड़कर अरजन से बोला,` देखो जवान, पंजाबी जवान लड़ाई में कैसे दुश्मन के छक्के छुड़ा रहे हैं.' `कौन-सा दुश्मन? 'अरजन ने पूछ लिया.` वह रे जवान! पता नहीं है तुझे! अंगरेज जीत रहे हैं. जर्मनी हार रहा है. जर्मनी हमारा दुश्मन है.' `हमारा दुश्मन कैसे है, चाचा? अंगरेजों का होगा. 'लड़के ने सच बात कही.` भई, इंडिया के जवान अंगरेज के लिए ही तो लड़ रहे हैं मैदाने जगं में. अंगरेजोंका दुश्मन हमारा दुश्मन! `मिलखा सिंह उसे समझाने लगा.` हमारा दुश्मन तो अंगरेज है चाचा, जो जबरदस्ती राज कर रहा है हम पर. हमगुलाम हैं अंगरेजों के. अपनी फौज में तो हमें जोर-जबरदस्ती भरती कर रखा हैअंगरेज ने,' अरजन ने कहा. उसने मिलखी बनिये की दुकान पर एक दिन ये सारीबातें सुनी थी. जैसे सुनी थीं, वैसे ही अब यहां कह दीं. अरजन की बातेंसुनकर मिलखा सिंह उसकी ओर बड़े गौर से देखने लगा. वह बोला कुछ नहीं. गुन-गुन करता अखबार की दूसरी खबरें पढ़ने लगा. दोपहर का वक्त था. प्रीतम उस दिन खेतों में नहीं गया था. अरजन को तो घर-बाहर का कोई काम करना ही नहीं होता था. वह तो बस मस्त-मलंगथा. यहां बैठता, वहां बैठता. ज्यादा से ज्यादा साधुओं का डेरा. और कुछ नहीं तो गलियों के चक्कर, नयी बहुओं को झांकना. लुक-छिपकर उठती जवानियोंकी चर्चा. प्रीतम चौपाल पर ही बैठा रहा. अरजन जाने क्या सोचकर वहां से उठाऔर अपने घर की ओर चल दिया. परतापे की श्यामो उसके साथ खुली हुई थी. घर जाकर चाय पीते समय एकयोजना उसके दिमाग में आयी. किसी तरह श्यामो को बीच में लाया जाये. एक वही है जो मेल करवा सकती है. अरजन को मालूम था, श्यामो ने पहलेभी दो-तीन लड़को का काम किया था. अगर किसी लड़की या बहू के जूते पड़जाते, तब भी उसे शर्म नहीं आती थी. बस, खाने की भूखी थी. शराब पीती और मांस खाती. रूपये भी ले लेती थी. चाय पीकर वह घर से निकला और परतापेके घर जा पहुंचा. दोनों लड़के और बूढ़ा परतापा अभी खेत से लौटकर नहीं आयेथे. बुढ़िया मोहल्ले के ही किसी घर में गयी हुई थी. श्यामो अकेली थी और चरखा कात रही थी. पहले तो अरजन उनके आंगन में अड़ा रहा; फिर मजबूत करके बोला, `भाभीसाहिबा, सासरीकाल (सत् श्रीकाल). ताई कहां गयी है? दीख नहीं रही. '` आओ भाई अरजन, कैसे आये? बुढ़िया तो किसी के' हां गयी है. किसी के घरमरण हो गया है. बैठ जाओ. पीढ़ी ले लो. खड़े क्यों हो? 'श्यामो ने पूरा आदर दिखाया. `ताया भई नहीं है घर में? लड़के?' अरजन ने आसपास झांकते हुए-से पूछा.` सब खेतों में गये हैं, 'श्यामो ने चरखा ठेल लिया. वह पीढ़ी लेकर बैठ गया. बोला, `मैं तो फौजी का पता लेने आया था. कोईचिट्ठी-पत्री आती है?'` तुम्हारा फौजी नौ-बर-नौ! कल ही चिट्ठी आयी है, 'उसने बताया और अरजनकी तरफ गौर से देखने लगी. `पैसे-वैसे भी भेजता है घर में या सब वहीं उड़ा देता है?'` पांचवें-छठे महीने कभी आ ही जाता है मनीआर्डर-सौ-पचास का. नहीं तो जब छुट्टी मिलती है, इकट्ठा पैसा ले आता है. कमाऊ पूत है. दूसरों की तरहगांव आकर दारू भी नहीं पीता. कभी देखा है उसे दारू पीते? '`दारू पीने के लिए हम कम हैं क्या भाभी सा' ब? 'कहते हुए वह हंस पड़ा.` तुम्हें कैसे मालूम, रे!' वह आंखों में ही हंसकर बोली. `मुझे पता है, तभी तो कह रहा हूं.. 
महेंद्रगढ़ के लोगों को याद है कि उस चुनाव में हरी सिंह मतदाताओं से कहते फिर रहे थे कि वोट या तो मुझे दें या भारतीय जनता पार्टी के उम्मीदवार रामविलास शर्मा को. 
राम विलास शर्मा फिर भारतीय जनता पार्टी के उम्मीदवार हैं और दिलीप सिंह के लोग दावा करते हैं कि असल लड़ाई शर्मा और दिलीप सिंह के बीच है. 
जिन पक्षियों के बोलीप्रसिद्ध है उनके नाम का आधार उनकी बोली है. 
दलदल सूखने से पहले मार्च के आरम्भ में वह उस स्थान पर आ जाता है जहाँअण्डे देने होते हैं. 
प्रजनन ऋतु में इसे जंगली और दलदली स्थान पसन्द आते है. 
यह पक्षी बहुत ही चंचल होता है. इसलिए किसी स्थान विशेष पर अधिक दिनतक नहीं रह सकता. 
यद्यपि कई दलदली स्थानों में हर वर्ष वसन्त आने परदुबार-दुबारा जाता है, लेकिन अपना घोंसला कभी एक स्थान पर दो बार नहींबनता. 
बनजारों की तरह वह अपना घर हर वर्ष किसी नये स्थान पर बनाता है. हमें कई ऐसे उपयुक्त स्थान दिखाई दे सकते हैं जहाँ गुलिन्दा परिवार एकबार रहे मगर फिर दूसरी बार कभी नहीं आये. 
गुलिन्दा भारत का निवासी पक्षी नहीं है. 
कारण है कि बच्चे शुरु-शुरु में कुछ देर तक उड़ नहीं सकते. इसीलिए खाने का स्थान निकट होना चाहिये. 
शायद जानबूझकर गुलिन्दा घोंसले के लिए कभी ऐसा स्थान नहीं चुनता जहाँ उसे पहचानने केलिए कोई चिन्ह आदि हों. 
इस पक्षी को एक स्थान विशेष से उड़ते हुए देखकरभी निकट जाने पर घोंसले का ठीक पता नहीं लगता. 
माता-पिता बच्चों को ऐसे स्थानों मेंले जाने को बेचैन रहते हैं जहाँ भोजन अधिक मात्रा में मिलता हो. 
गुलिन्दा के घोंसले का सही स्थान जानने के लिएकभी-कभी अचानक भी इसका घोंसला मिल जाता है. 
कुछ देर बाद वह उस स्थान से चलाजाता है मानो वह अब और दुविधा नहीं सह सकता. 
सितम्बर के अन्त या अक्टूबर के शुरु में वीरी मोट (काश्मीरी नाम) उत्तरभारत के मैदानों में शीत ऋतु बिताने आता है. 
उस समय उत्तर भारत के मैदानउसका अस्थायी निवास बन जाते है. 
यह वनों की तुलना में बगीचे, पार्क या पेड़ोंवाले खुले स्थान पसंद करता है. 
जापान और यूरोप में रहने वाली इसकी जातियाँसर्दी के मौसम में भारत आ जाती हैं. 
यूरोपियन जाति साइबेरिया औरतुर्किस्तान से चल कर दो हजार मील की यात्रा के पश्चात भारत पहुंचती है. 
सर्दी का मौसम यहाँ बिताकर अप्रैल के तीसरे सप्ताह तक ये पक्षी भारत सेअपने प्रजनन क्षेत्रों की ओर रवाना हो जाते हैं. 
"" तेरे सुख को रहने दे. स्थान छोड़ने का माने है अपना सम्मानगंवाना. 
नौजवान साफ बच गया क्योंकि गोलियों की बौछार होते ही वह जमीन पर लेट गया था और मौका पाते ही घटनास्थल से भाग गया. 
दिल्ली हिंदू मंच के प्रदर्शन में भाग लेने के लिए आये हुए सुरेंद्र कुमार बिल्ला के साथ दिनमान की बातचीत पंजाब में हिंदू संगठनों की सोच और आसंकाओं का एक चित्र प्रस्तुत करती है. 
आपके दिल्ली में ही कई सौ परिवारों ने शरण ली है. 
इनमें से कुछ परिवारों ने अपना व्यापार भी स्थानांतरित किया है. 
पंजाब पुलिस के पक्षपात और अपराधपूर्ण रवैये के सिलसिले में कौन से ऐसे तथ्य हैं जो आपके विश्वास की पुष्टि करते हैं? अगर आतंकवादी पीले रंग की पुलिस मोटरसाइकिल पर सवार होकर आक्रमण करें. अगर भूतपूर्व पुलिस अधिकारी हत्या के आरोप में पकड़े जायें, अगर कर्फ्यू ग्रस्त क्षेत्र में आतंकवादी बिना रोकटोक के आकर लूटमार करें तो आप क्या नतीजा निकालेंगे? ऐसे कितने ही उदाहरण हैं जहां आक्रमण की सूचना के घंटों बाद तक पुलिस घटनास्थल पर आती ही नहीं और यदि अनायास कोई उपद्रवी या आतंकवादी गिरफ्तार हो भी जाये तो भी इसका कोई आश्वासन नहीं है कि वह गिरफ्तार रहेगा. 
हमारी मांग है कि पंजाब पुलिस को विघटित कर दिया जाये और सभी कर्मचारियों को अन्य राज्यों में स्थानांतरित कर दिया जाये, क्योंकि जब तक उनके पास अधिकार और हथियार है वे आतंकवादियों से कम खतरनाक नहीं. 
क्या इसके लिए आपके पास हथियार है? कोई समरनीति है? यह सही है कि जितने भी संगठन आज पंजाब में है उनको स्थानीय आवश्यकताओं के अनुसार स्थानीय लोगों ने बनाया है. 
दिल्ली के प्रदर्शन में मैं मौजूद था. 
मेरी प्रधानमंत्री राजीव गांधी और पूरे भारतीय राष्ट्र से अनुरोध है कि वह समय रहते पंजाब को बचायें, अन्यथा वह समय दूर नहीं जबकि पंजाब के हर शहर में सशस्त्र मोर्चा लगेगा, हर कस्बा किला बनेगा. 
भारत सरकार भी थी. 
दिल्ली के हिंदू मंच के नेतृत्व में २१ जून को एक जुलूस लाल किले के मैदान से पुरानी दिल्ली के बाजारों से होकर नयी दिल्ली स्थित मिंटो पुल के पास शिवाजी की प्रतिमा तक ले जाने की योजना बनायी गयी थी. 
आरंभ में दिल्ली प्रशासन ने जुलूस के लिए अनुमति दी मगर दो दिन पहले आयोजकों को बता दिया गया कि शहर में धारा १४४ लागू कर दी गयी है, इसलिए जुलूस नहीं निकल सकता. 
राजीव गांधी की अफ्रीका यात्रा से पैदा हुई दक्षिण अफ्रीका की बौखलाहट की इंतहा देखिए कि इधर १९ मई की सुबह राजीव गांधी का एयर इंडिया जहाज `अन्नपूर्णा 'नयी दिल्ली की धरती पर उतरने की कोशिश कर रहा था और उधर ठीक उसी समय दक्षिण अफ्रीका के बमवर्षक अपनी सीमा से बोत्स्वाना, जांबिया और जिंबाब्वे के असैनिक ठिकानों पर हमला करने के लिए उड़ान भर रहे थे. 
नयी दिल्ली में उतरते ही यह सुनकर कि दक्षिण अफ्रीका ने तीन `अग्रिम देशों 'पर हमला कर दिया है राजीव गांधी इस यात्रा की सफलता आंकने के बजाय अश्वेतों के संघर्ष की तकलीफों की चिंता में डूब गये. 
दक्षिण अफ्रीका के इसी सामर्थ्य को ध्यान में रखकर राजीव गांधी से एक पश्चिमी पत्रकार ने उनकी यात्रा केआखिरी पड़ाव में यह सवाल भी कर डाला था कि क्या भारत दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ चल रहे आजादी के संघर्ष में किसी सैनिक सहायता की बात भी सोच सकता है? जवाब थाः `बिल्कुल नहीं. 
जिन चार देशों की यात्रा राजीव गांधी ने इस बार की वहां भारत से किसी सैनिक सहायता की अपेक्षा भी नहीं है. 
यह एहसास निर्गुट सम्मेलन के वर्तमान अध्यक्ष के नाते ही नहीं निर्गुट सम्मेलन के तीन प्रमुख जन्मदाताओं में से एक सदस्य के नाते भारत के वर्तमान प्रधानमंत्री ने बखूबी कराया. 
सिर्फ भारत ही है जो जवाहरलाल नेहरू के आदर्शों की विरासत को लकर आजादी के लिए संघर्ष कर रहे देशों को अपना साहसपूर्ण नैतिक समर्थन देने में कारगर भूमिका भी निभा रहा है और महाशक्तियों के दबाव को झेलकर भी उनसे अलग अपनी आवाज बुलंद कर पा रहा है. 
भारत की इस भावना को वे अच्छी तरह समझते ही नहीं स्वीकार भी करते हैं. 
क्योंकि काउंडा साहब ९ बार भारत आ चुके हैं. 
भारत के प्रति उनका लगाव स्थायी आत्मीयता में बदल चुका है और राजीव गांधी के प्रति वह भाव हर क्षण प्रतिध्वनित होता दिखायी देता है. 
(जांबिया का एक प्रतिनिधिमंडल शीघ्र ही भारत आने वाला है). 
अपनी तरफ से जितनी भी मदद हो सके उतनी देकर वह अपनेपासआने वालों की मुश्किलों को दूर कर देता. 
दिल्ली केसुल्तानों ने विशेषकर मुगल शासकों के शासनकाल में वैधशालाओं की स्थापनाहुई. 
लेकिन इस क्षेत्र में सबसे अधिक गौरवपूर्ण कार्य जयपुर नगर केसंस्थापक सवाई जयसिंह ने किया. 
सवाई जयसिंह ने जयपुर, दिल्ली, मथुरा, उज्जैन और वाराणसी में भव्य राजगिरी-यंत्र-वैधशालाओं की श्रृंखला कानिर्माण कराया. 
इस समय की उपलब्ध ज्ञान सामग्री कोएकत्र करने के प्रयत्न में सवाई जयसिंह ने अनेक ग्रंथों का संस्कृत में अनुवाद कराया औरप्रसिद्ध विद्वानों और खगोलशास्त्रियों को अपनी राजसभा में आमंत्रितकिया. 
एक और धातु जिसके प्रयोग से युरोप काफी समय तक अनभिज्ञरहा और भारत में जिसका प्रयोग सामान्य सी बात थी वह जस्ता थी. 
जब मुगलकालीन वास्तुशिल्पीय नेपारंपरिक भारतीय सजावट के साथ गुंबदों और मेहराबो का निर्माण किया तो वेएक नये रुप में ही निखरे. 
मुगलकालीन स्थापत्य कला में भारतीय और फारसीशैली को मिलाकर एक नई मिश्रित शैली का निर्माण किया गया. 
मुगलशासकपानी का प्रयोग अपने महलों में भी करते थे. 
महलों में पानी के ऐसेकृत्रिम चश्में बना रहे थे जिनमें से होकर पानी प्रत्येक कमरों और कक्षोंमें से जाता था. 
राजमहलों में स्नानागरों का निर्माण भी अत्यधिकबुद्धिमता से किया जाता था. 
भारतीय आभूषण भी विश्व भर में प्रसिद्ध थे और भारतीय स्वर्णकारों कीप्रसिद्ध मुगलकाल में चरम सीमा पर थी क्योंकि प्रसिद्ध शासकों को विभिन्नप्रकार के आभूषण पहनने का शौक था. 
भारत में ब्रिटिश सत्ताकाल में भी भारतीय वनस्पति जगत और जीव-जंतुओं कीओर विशेष ध्यान दिया जाता रहा, परंतु अन्य क्षेत्र एक प्रकार से उपेक्षितरहे. 
एस. रामानुजम एक असाधारण बुद्धि के गणितज्ञ थे. गणितीय सिद्धांतोंके क्षेत्र में उनके अनुसंधान के कारण उनको विश्व प्रसिद्ध सम्मान मिला. 
इसी विदूत श्रृंखला में एक प्रसिद्ध वनस्पति और भूगर्भशास्त्री बीरबलसाहनी थे. 
ब्रिटिश लोगों का स्वार्थ भारत में अपनी सत्ता को बरकरार रखनाऔर वाणिज्य संबंधी आवश्यकताओं तक हीं निहित था. 
ब्रिटेन केवल यही चाहता था कि भारतइसके उद्योगों के लिए केवल कच्चा माल ही भेजता रहे और इसके निर्माताओं केलिए भारत एक मंडी के रुप में ही बना रहे. 
भारतीय अनुसंधान और अध्ययन के लिए न तो कोई आर्थिक सहायता उपलब्ध थी और नही कोई प्रोत्साहन. 
भारतीय साधनों के आधार पर जो भी काम हुआ वह सब उनब्रिटिश विद्वानो ने किया जिनके पास धन का कोई अभाव नहीं था और जोचिन्तारहित होकर अपना समय इस प्रकार के अध्ययनों में लगा सके. 
इतना सब होते हुए भी विज्ञान और इंजीनियरी, कृषि, वनस्पतिशास्त्र औरचिकित्सा के क्षेत्र में भारत में ब्रिटिश विद्वानों ने भी महत्वपूर्णवैज्ञानकि और प्रौद्योगिक प्रगति की. 
श्रम साध्य और असाधारण प्रकार केब्रिटिश वैज्ञानिकों और तकनिशियनो ने भारत में निष्ठा, समर्पण, यर्थाथताऔर अंततः एक ऐसी सुदृढ ढाँचे की विरासत छोड़ी जिस पर भारतीय अपनीपरंपराओं के अनुकूल और स्वतंत्र भारत की आवश्यकताओं के अनुसार एक नयेसमाज का निर्माण और विकास कर सकें. 
१९४७ में भारत जब स्वतंत्र हुआ तबआर्थिक रुप से यह पश्चिम पर निर्भर था. 
भारतीय मिलों में कपड़ा काफीमात्रा में बनता था. 
भारतीय चाय और काफी जैसी वस्तुओं की माँग विश्वभरमें थी, लेकिन साबुन, मशीन, वाहन, डिब्बाबंद खाद्य पदार्थो जैसी आवश्यकवस्तुओं का आयात ही किया जाता था. 
इंजिनियरी, नगर योजना, और वस्तुकला मेंभी भारत पश्चिम पर ही निर्भर था. 
जब स्वतंत्र भारत में अपनी सरकार बनी तो पूरी आर्थिक स्थति कीपुनर्व्यस्था की समस्या मुँह बायें खड़ी थी. 
भारत की आवश्यकताओं औरपरिस्थितयों के लिए अनुकूल वैज्ञानिक और तकनीकी अनुसंधान के प्रोत्साहनके लिए विशेष संस्थाओं की स्थापना की गई. 
भारत के स्त्री-पुरुषों को इसप्रकार का प्रशिक्षण दिया गया जिससे वे देश के विकास में उचित योगदान देसकें. 
विज्ञान और प्रौद्योगिकी की महत्ता इस बात से स्पष्ट हो जाती है किस्वतंत्र भारत की प्रथम सरकार में `विज्ञान और प्राकृतिक साधनों 'का अलगसे एक मंत्रालय बनाया गया और प्रधान मंत्री जवाहरलाल नेहरु ने इसमंत्रालय का भार स्वयं अपने ऊपर लिया. 
उपलब्ध क्षमताओं और नये प्रोत्साहन के कारण ३५ वर्षो के थोड़े समय में हीभारत ने विश्व की वैज्ञानिक और टैक्रोलोजी की महानतम शक्तियों में तीसरास्थान प्राप्त कर लिया. 
इस कारण भारत कच्चे माल के मुख्य निर्यातक से अबविश्व की सर्वाधिक औद्योगिक अर्थव्यवस्था बन गया था. 
भारत ने अन्य विभिन्न क्षेत्रों में भी अभूतपूर्व प्रगति की. 
राष्ट्रीय विकास के कार्यक्रम का ही एक भाग अंतरिक्ष अभियानमें भारत की रुचि है. 
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान केन्द्र के चार मुख्य संस्थानबंगलौर, त्रिवेन्द्रम, श्रीहरिकोटा और अहमदाबाद में हैं जहाँ नये शोध औरप्रयोग किये जा रहे हैं. 
ऊपरी अयन मंडल की जानकारी प्राप्त करने केउद्देश्य से सुदृढ़ राकेटों की श्रृखला का छोड़ जाना और उपग्रहों कानिर्माण भारतीय कार्यक्रमों की मुख्य उपलब्धि है. 
भारत में निर्मितउपग्रहों में से दो तो आज भी अंतरिक्ष कक्ष में हैं. 
भारत के पहले उपग्रहका नाम आर्यभट्ट ठीक ही रखा गया. 
१९७९ में भारत ने अंतर्राष्ट्रीय मानसून प्रयोग `मानेक्स 'में भाग लिया! मानेक्स वायुमंडल और मौसम के अध्ययन के लिए किये गये विश्व कार्यक्रम काही एक भाग था. 
पिछले दशक में तेल की कीमतों के बढ़ने से भारतीय वैज्ञानिकों ने इस मूल्यवान तरल पदार्थ केनये साधनों को खोजने के प्रयासों में तेजी कर दी. 
बंबई हाई के नाम से प्रसिद्ध अरब सागरके इन तेल कुओं से कच्चा तेल और गैस निकाली जाती है जो समुद्रगत पाइपोंद्वारा किनारे तक लायी जाती है. 
भारत नाभिकीय शक्ति का उपयोग शांतिपूर्ण उद्देश्यों के लिए करने काइच्छुक है. 
भारत का यह प्रथम नाभिकीयराजकुमार चंद्रचूड़, राजकुमार कपिलदेव तथा उनका छोटा भैया, तीनों एक केपीछे एक मंच पर प्रवेश करते है. 
पहला-वादन की स्थिति, वीणा को शरीर के इधर से उधर तक रखने कीस्थिति अब भी प्रचलित है जैसे रूद्र वीणा में; दूसरा-जीवा का भी प्रयोगजारी है जैसे तंबूरे में; तीसरा-कर्मिका को फिराने की बात, जैसे उत्तरभारत में विचित्र वीणा और दक्षिण में गोटटुवाद्यम में. 
विचित्र वीणा भारतीय संगीतकारों द्वारा बजाया जाने वाला बिना पर्दो कासितार है. 
(४१) विचित्र, वीणा समूह के वाद्य यंत्रों में पर्दे लगा कर एक अलग तरह केवाद्य है, जिनमें किन्नरी तथा रुद्र वीणा बहुत प्रसिद्ध है. 
मेमेराजन में कोई `ग्रीवा 'होती ही नहीं) इसके अन्य निकटवर्ती वाद्यों में राजस्थान केभोपाओ द्वारा प्रयुक्त जंतर और कश्मीर का खिंग है. 
सुरसुरयादी गुफा में भगवान गोंड लिंगल की मधुर धुनों कोसुनकर एक दूसरे से कहने लगे, "कैसा मधुर संगीत! तो हमारे कटोरा (भक्त) कीधुनें प्रतीत होती हैं और पुहान्दी कूपा लिंगल बहुत आनन्दित हुआ कि अंततःभगवान उसे मिल ही गए", कर्नाटक का जोगी एक धार्मिक संप्रदाय है जो स्वयंको महाभारत के बीर नायक अर्जुन का वंशज मानते हैं. 
बीन स्त्री और पुरुष दोनों के द्वाराराज दरबारों से गांवों तक प्रचलित थी जैसाकि उत्तर भारत के असंख्यचित्रों में दिखायी पड़ता है. 
(४३: पुस्तक के मुखपृष्ठ पर बना चित्र) इसमें कोई संदेह नहीं है कि एकतंत्री, अलापिनी और विचित्र वीणा जैसेपर्दे वाली वीणाएं हों अथवा किन्नरी एवं वीन जैसी बिना पर्दे की, दोनोंही पूर्णतः भारतीय हैं. 
यह भी देखा गया है कि एक तार वीणाके आदि वाद्य के रूप में संभावित है जिसमें तुंबे के स्थान पर लकड़ी काकटोरा लगा होता था. 
हमारे देश में बिना पर्दे की और छोटी गर्दन वाली वीणाएं बहुत पुरानी हैऔर उनमें सर्वाधिक प्रसिद्ध है, कच्छपी. 
यह नाम सबसे पहले भरत केनाट्यशास्त्र में मिलता है और बाद में मध्यकाल के अनेक ग्रंथों में इसकेअसंख्य उल्लेख हैं, इसको अनेक स्थानों पर चित्रित भी किया गया है. 
बनावट की दृष्टि से सुषिर वाद्यों के पाँच भेद माने जा सकते है, मात्रबाँस अथवा धातु की सीधी छिद्रयुक्त नलिका जिन्हें उँगलियों के पोरों सेबन्द करने खोलने से बजाया जाता है जैसे वंशी, पाविका तथा वेणु फुँकने केलिए केवल छिद्र वाली वेणु की अपेक्षा फूँकने वाले छेद में पत्ती लगेवाद्य जैसे शहनाई, नागस्वरम्, पत्तीदार के अतिरिक्त स्वरों के लिएछिद्रों के स्थान पर चाभी वाले वाद्य जैसे क्लारनेट, सेक्सोफोन आदि, वंशीअथवा वेणु की भाँति समान आकार की अपेक्षा दूसरे सिरे पर फैले तथा अलंकृतवाद्य जैसे शहनाई, नागस्वरम, तुरही. 
भारतीय वाद्यों को दोभागों में विभाजित किया जा सकता है. 
पाश्चात्य वाद्यों की तुलना में नादात्मक विशेषताओं की दृष्टि सेभारतीय वाद्यों में लय वाद्यों की परम्परा अधिक समृद्व रही है. 
तारता, गुणों तथा तीव्रता कीदृष्टि से अवनद्ध वाद्य अत्यन्त समृद्ध है. 
तीव्रता की दृष्टि से भारतीय वाद्यों की संख्या नगण्य है, अधिकांश स्वरवाद्यों की ध्वनि मृदु है, तत् वाद्यों में तुलनात्मक दृष्टि से तीव्रताकी कसौटी पर सरोद, सन्तूर जैसे वाद्यों के नाम गिनाये जा सकते है, परन्तुप्यानो, चेलो, डबल बेस जैसी तीव्रता इन वाद्यों में नहीं मिलती है. 
विविधता के अभाव तथा सीमितसंख्या के कारण ध्वनि के नादात्मक गुणों की दृष्टि से भारतीय वाद्यपरम्परा अधिक सम्पन्न नहीं है. 
ढ़ाँचे की दृष्टि से भारतीय वाद्यों में प्रकृति प्रदत्त वस्तुओं कीप्रधानता है, सहस्त्रों वर्ष पूर्व बांसुरी जैसे वाद्य हड्डियों, बाँस, नरकुल सींग से बनाये जाते थे ताल वाद्यों में मृत्तिका का ही उपयोग होताथा. 
ज्ञानवृद्धि, धातुओं के प्रयोगों से परिचितहोने पर कलाकार वाद्यों के ढ़ाँचों में मिट्टी, बाँस के स्थान पर धातुओंका प्रयोग करने लगे फलतः सुषिरवाद्यों के ढाँचे लकड़ी, काँसे, पीतल, लोहे, चाँदी के बनने लगे. 
तत वाद्यों के ढाँचे लकड़ी के बनतेथे जिसमें तुंबी बनायी जाती अथवा सारंगी जैसे वाद्यों पर चमड़ा मढ़ाजाता, सरोद जैसे वाद्यों पर स्टील प्लेट लगायी जाने लगी, दूर्बा तथा मूँजके तारों का स्थान धातु लोह, पीतल, ताँबे, के तारों ने ले लिया. 
तत वाद्यों केकम्पित पदार्थ दूब तथा मूँज के स्थान पर ताँत, पीतल, ताँबे, लोहे केतारों का उपयोग होने लगा. 
वाद्यों सेउत्पन्न ध्वनि में सुधार के लिये विज्ञ कलाकार ढाँचे, कम्पित पदार्थ केसाथ प्रेरक पदार्थ में भी परिवर्तन, संशोधन करते है जैसे सरोद वादन मेंप्लास्टिक, नारियल के जवों का प्रयोग करने के साथ तारों के ब्रिज के पासआघात करने के स्थान की दूरी में परिवर्तन से भी ध्वनि में अन्तर हो जाताहै. 
नाद महासागर की भाँति भारतीय वाद्यों की संख्या अनन्त है, बौद्विककलात्मक प्रगति के माधुर्य, विविधता, बनावट, वादन शैली की दृष्टि सेवाद्यों की अभूतपूर्व प्रगति हो रही है. 
भारतीय वाद्यों में मधुरतम सारंगी के पीछे वाद्यों कीसमृद्व परम्परा है. 
भारतीय संगीत में ताल वाद्य "ताल राग का मूल है, वाद्य ताल का अंग. 
हमारे भारतीय संगीत में तालकी प्रस्तुति हेतु नानाविध ताल वाद्यों का प्रयोग किया जाता है. 
यही कारण है कि भारतीय आत्मा-~ नुभूतिकराने में समर्थ है व्यक्ति के ह्रदय को स्पर्श कर उसे आह्रादित करने कीजितनी सामर्थ्य भारतीय संगीत में है उतनी किसी अन्य संगीत में नहीं. 
लेकिन भारतीय संगीतमें ताल-वाद्यों का महत्व इसके विपरीत है. 
पाश्चात्य संगीत में प्रयुक्त साइड-ड्रम आदि में इस प्रकार से एक दूसरेसे स्वर नहीं मिलाया जाता, बिना मिलाये ही बजा लिया जाता है, किन्तुहमारे यहां पाश्चात्य वाद्य-यन्त्रों को बजाने वाले जो भारतीय कलाकार हैंउनका सदा यह प्रयास रहता है कि इन व आद्य यन्त्रों को जिसके साथ बजायाजाये उसी के अनुसार स्वर में बाँध लिया जाये ताकि संगीत कार्य आकर्षक एवंमधुर बना रहे. 
संगीतसाहित्य के विवेचन से ताल वाद्यों की उत्पत्ति के विभिन्न आधार प्राप्तहोते हैं-- (१) भारतीय संस्कृति का प्रत्येक पक्ष धर्म से अनुप्राणित हैं. 
यही कारणहै कि भारतीय संगीत भी धर्म के प्रभाव से अछूता न रह सका. 
धार्मिक तथ्योंके आधार पर यह मानना ही होगा कि संगीत में अपरिहार्य स्थान रखने वाले इनवाद्यों की उत्पत्ति का सम्बन्ध किसी-न-किसी देवी देवता से रहा है. 
पश्चिमी देशों में यह धारणा बड़ी पुष्ट और समान रूप से व्याप्त है किभारत में वाद्यवृन्द जैसी किसी संगीत प्रणाली का कोई आस्तित्व-स्थान नहींहै. 
आज भारत में यत्र-तत्र आर्केस्ट्रा दिखलाई पड़ते है, उनकी नींव भीब्रिटिशकाल में पड़ गयी थी, क्योंकि भारतीयों में वैयक्तिक रूप से कामकरने की मनोवृत्ति और परम्परा रही है जिसका प्रभाव कला एवं संगीत पर भीपड़ा. 
अतः संस्कृत नाटकों की परम्परा सेलेकर अब तक जिस तरह सभी प्रकार के वाद्यों का प्रयोग भारत में होता रहाहै, इससे पश्चिम की धारणा असंगत प्रतीत होती है. 
पंचशब्द का प्रयोग विभिन्न अवसरों पर अथवा युद्ध केपूर्व अथवा सेना के प्रस्थान के पूर्व किया जाता था. 
तन्त्री या तत् के अन्तर्गत सुषिर का ग्रहण नाट्य शास्त्र में अनेकानेकस्थलों पर किया गया है. 
वीणा का अर्थ मत कोकिला है जिसमें मन्द्र, मध्य और तार स्थान के सात-~ सातस्वरों की अभिव्यक्ति के लिए इक्कीस तंत्रियां होती है. 
इस प्रकार तीनोंसम्पूर्ण स्थानों से युक्त और समस्त जातियों की पूर्ण मन्द्रावधि एवंतारावधि अभिव्यक्त करने की क्षमता ही वीणा का शरीर होता है. 
मुख्येयं सर्ववीणानां त्रिस्थानैः सप्तभिः स्वरैः. 
. इस प्रकार इस वीणा में इक्कीस तन्त्रीया होती थी तथा नकुल, त्रितन्त्री, चित्रा एवं विपंची वीणाओं में इसका मुख्य स्थान था. 
पणव-- मृदंग के समान पणव भी भरत का अतिप्राचीन अनवद्ध वाद्य है. महिर्षि भरत ने मृदंग के बाद अवनद्ध वाद्यों पणव को ही सर्वाधिकमहत्वपूर्ण स्थान दिया है. 
वाद्यों के वर्गीकरण के अनुसार भारतीय वाद्यों के प्रकारवाद्यों के वर्गीकरण के अनुसार भारतीय वाद्यों को हम चार भागों में बांटसकते हैं. 
तबले में बोलों को निकालने की विधिआज समस्त उत्तर भारत में विशेष रूप से शिक्षण संस्थाओं में संगीत केक्षेत्र में तबला अपना प्रमुख स्थान लिये हुए हैं. 
इसके लिये अध्यापक तथा परीक्षक दोनों ही दोषी हैं औरसबसे बड़ी दोषी तो वह संगीत की संस्थाये हैं जो अयोग्य परीक्षार्थियों कोउत्तीर्ण करवा कर डिग्रियाँ दे देती हैं तथा वह शिक्षण संस्थाओं मेंसंगीत, गायन वादन अथवा तबला सिखान के लिए स्थान प्राप्त कर लेते हैंतत्पश्चात संगीत एवं विद्यार्थियों दोनों की मिट्टी खराब करते हैं. 
इस प्रकार "तिट" का बोल बजता है. कुछ कलाकार केवल दो उँगलियोंसे तिट बजाते हैं क्योंकि तबला वादन की शैली का जन्म दिल्ली में हुआ थाऔर दिल्ली घराने में विशेष रूप से मध्यमा और तर्जनी दो ही उँगलयों काप्रयोग अधिक होता है अतः मध्यमा से "ति" और तर्जनी से "ट" बजाते हैं. 
दिल्ली घरानेके अतिरिक्त और घराने वाले "ति" बजाने में मध्यमा और अनामिका दोनों काप्रयोग करते हैं तथा "र" तर्जनी से ही बजाते हैं. 
प्रसिद्ध साहित्य-समीक्षक वेलेक कविता के स्वभाव को समझने केमामले में क्रोचे के विचारों को आज भी बहुत जरूरी मानते है. 
समय को लेकर ये विभिन्न परिप्रेक्ष्य हमें कुछ भारतीय क्लासिक्स की याददिलाते हैं. 
`महाभारत 'के घटना-प्रधान काल-क्रम (वर्तमान) को रोककर` गीता' के ९वें अध्याय में कृष्ण गीता के काल-क्रम को फिर एक बार रोककर पूरेमहाभारत के परिणाम, उसके अन्त को, वास्तविक घटना से पहले ही एक अलौकिकसमय में दिव्य-दृष्टि (रचना-दृष्टि) द्वारा दर्शाते है. 
इस दोहरे परिप्रेक्ष्य को हम एक रचनाकार की स्थितिमें भी पहचान सकते हैं और भारतीय विचारधारा में भी. 
यह चीजों की मृत्यु और त्रासदी का एहसास भी है. लेकिन भारतीय यथार्थ-बोध न तो जीवन को मात्र देह-वस्तु मानता है न हीत्रासदी-- `सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिव अजायते पूनः '. 
भारतीयदर्शन, साहित्य और कलाओ में यह न केवल एक कलात्मक दृष्टिकोण बल्किबुनियादी जीवन-दर्शन के रूप मे व्याप्तहैःयह वस्तु-जगत का अस्वीकार नही उससे एक उद्दात सम्बन्ध है. 
भारतीय कलाओमें प्रकृति और मानव-प्रकृति, प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष, लौकिक तथाअलौकिक, काल तथा कालातीत के बीच संतुलन ढुंढ़ती हुई जीवन-दृष्टि की ओरबार-बार हमारा ध्यान जाता है. 
भारतीय जीवन-दर्शन ने इसीलिए आदमीके स्वभाव को सबसे पहले विचारणीय माना. 
भारतीय कला स्थूल जगत के अनुकरण के सिद्धान्त को कभी स्वीकार न कर सकी-- नआधुनिक कला में ही उसका विशेष महत्व है. 
गंधार कला-शैली भी भारतीय कला-बोध में अलग-सी हीरही क्योंकि बुद्ध और बोधिसत्व के चेहरे अपनी यथार्थवादी सजीवता में उसआध्यात्मिक छवि से खाली हो गये जिस छवि को हम मथुरा की अन्तर्मुखीबुद्ध-प्रतिमाओं में देखते हैं. 
आगे चलकर राजस्थान और कांवड़ा चित्रकलामें व्यक्ति-चित्रण पर ध्यान दिया गया लेकिन वह बहुत पनप न सका. 
प्रतिरूपात्मक कला (रिप्रेजेंटेशनल आर्ट) के अस्वीकार में इस सदी कीयूरोपीय कला और भारतीय कला-आदर्शो में एक ऊपरी समानता दिखती है. 
आज जब हम एक कांदिंस्की, क्ले, पिकासो या पोलक की कलाओं का मूल्यांकनकरते हैं तब उस कला में स्थानीय, देशगत या जातिगत गुणों को उतना नहींढुंढ़ते जितना इन कलाकारों की निश्चित रचनात्मक पहचान और विशिष्टकलाशैलियों को. 
भारतीयता, समकालीनता, स्थानीयता, सामाजिकता आदि के हम कला में क्या अर्थ लगाते है यह बहुत कुछइस पर निर्भर करता है कि इनका आज हमारे जीवन में क्या अर्थ है. 
भारतीयकला-मन अनेक विषयों के ऐतिहासिक परिवर्तनों से गुजरा है और अनेकअन्तसांस्कृतिक अनुभवों से मिलकर बना है. 
पैसे-पैसे की तंगी होने लगी थी. औरतो सब भुगत लिया जाए पर अपने आश्रित जनों की भूख कैसे भुगती जाय? एक दिन जवाहरसिंह को को बुलाकर कहा, "मै दिल्ली जाता हूँ. 
"दिल्ली में जाकर एक सेठ के यहाँ चौकीदारी की नौकरी उसे मिल गई. 
? "" इसलिए कि मैं महलों में रहना चाहती हूं और जीवन का सुख भोगना चाहती हूं, महाराज! "कन्या बोली. 
"तुम महलों में ही रहोगी. 
हस्तिनापुर लौटे पांडवों को भरी सभा में धृतराष्ट्र ने आधा राज्य देकरउनके रहने के लिए खांडवप्रस्थ नामक स्थान देने का निश्चय किया. 
और उसके बाद अर्जुन ने फिर तीर्थयात्रा आरंभ की. द्दारिका के समीप प्रभास नामक तीर्थस्थान में जब अर्जुन वास कर रहा था तवकृष्ण उससे मिलने आये. 
अक्तूबर १९८२ में मुझेएडवांस कोर्स के लिए खाली हुए एक स्थान में प्रवेश मिल गया. 
तब फरवरी १९८३ मे नेशनल एडवैंचर फाऊन्डेशन (एन. ए. एफ.) केनिदेशक ब्रिगेडियर ज्ञान सिंह, नेहरु संस्थान के प्रशिक्षकों के लिए एकसाहसिक कोर्स चलाने के लिए उत्तरकाशी आये और उन्होनें छात्रवृति के लिएमेरे सहित सात स्थानीय और शिक्षित महिलाओं का चयन किया. 
उसीदौरान हमें स्थानीय बच्चों को चट्टानों की चढाई के लिए ले जाने के लिएकहा गया. 
प्रत्येक कोर्स मे छात्रवृति के आधार पर स्थानीय लड़कियों को सम्मिलित करबीस-बीस के समूह बनाए गये. 
लम्बी यात्रा के दौरान हमारा सर्वोच्च शिविर लगभग ३००० मीटर पर प्राकृतिकसौन्दर्य स्थली डोडीताल मे था. 
जुलाई ८३ के मध्य में ब्रिगेडियर ज्ञानसिंह प्रसिद्ध पर्वतारोहीचन्द्रप्रभा अटवाल (मेरे लिए चन्द्रा दीदी), विजया पंत और मुझे लेकरदिल्ली गए. 
अगस्त १९८३ के अंत में नई दिल्ली में आयोजित प्रथम "हिमालय माउटेनियरिंगएण्ड टुरिज्म मीट" में मुझे निमंत्रित किया गया. 
समाजिक इतिहासजाति और वर्गप्राचीन भारतीय समाज की सर्वाधिक महत्वपूर्ण विशेषता थी उसका चार वर्णोमे विभाजन, जो पहले कर्म पर आधारित था. 
डा. निमाइसदनबोस का कथन है कि निम्नवर्ग के लोग जाति के स्थान पर अपने व्यवसायोंद्वारा जाने जाते थे. 
आश्रम व्वस्थाआश्रम व्यवस्था भारतीय संस्कृति के सामाजिक पक्ष का मूलाधार है. 
जीवन कोकालक्रमानुसार चार भागों में विभक्त कर आश्रमों की सुंदर व्यवस्थानिर्मित हुई. 
प्राचीन भारतीय विचारकों ने त्रिऋण-- ऋषिऋण, देवऋण और पितृऋण-- का वर्णनकिया है. 
महाभारत में संन्यास के त्यागपूर्ण जीवन का वर्णन करतेहुए कहा गया है कि उसे `अग्नि, धन, पत्नी और संतान के प्रति सर्वथाअनासक्त होकर वस्त्र, आसन, विस्तर या सुख के लिए अन्य साधनों का परित्यागकरते हुए इधर-उधर भ्रमण करते रहना चाहिए. 
लक्ष्मणमंदिर के अर्धमंडप में एक स्थान पर एक राजा को किसी ऋषि का उपदेश सुननेके लिए जुलूस में जाते हुए अंकित किया गया है. 
दिल्ली की एक प्रसिद्ध महिला पुलिस अफसर का वर्णन एकउपयुक्त उदा-~ हरण है. 
इस लड़की और इसके माता-पिता ने भारतसरकार से टक्कर लेकर यह निर्णय लिया कि लड़कियां इंडियन पुलिस सर्विस मेंआ सकती हैं. 
उसके पश्चात् नाम भी कमाया, परन्तु भिन्नता फिर भी रही. जिनदिनों दिल्ली में `ला एवं आर्डर 'बहुत खराब था और पुलिस अधिकारी कभी बाहरनहीं निकलते थे, यह महिला आधी-आधी रात को अकेली घूमती रहती थी. 
इस बात कासबसे बड़ा प्रमाण यह था कि सब पत्र एक ही मशीन पर टाइप किये हुए, प्रत्येक में एक ही शब्द का स्पेलिंग (हिज्जे) गलत था, और जिस व्यक्ति केहस्ताक्षर थे, वह उस समय भारत से बाहर था, और पत्र सब दिल्ली के डाक-~ घरमें डाले गये थे. 
बी. पी. ने इस चट्टान को नाम दिया है `हार्सेज़ 'या` घोड़े'. भारत केअधिकांश लोगों को यह नाम कुछ अजीब सा लग सकता है. 
वहाँ और भारत में भी बम्बई, कलकत्ता जैसे महानगरों में `घुड़दौड़ 'होती है और अलग-अलग घोड़ों पर रुपये लगाते हैं. 
भारत में ताश का जुआ शिक्षित लोगों में भी बहुत प्रचलित है. 
अपनी क्षमता के अनुरूप चयन करने पर हर धन्धा तुम्हारे लिए समृद्धिके मार्ग खोल सकता है. 
भारतीय सिद्धांत धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष के अनुसार भी हर गृहस्थ को चाहिए कि वह `धर्म '(नैतिकता) और` मोक्ष' (अध्यात्म साधना) की दो सीमाओं में रहते हुए अपनी `कामनाएँ 'पूरीकरने के लिए` अर्थ' (धन) का उपार्जन करे ओर सुखी जीवन बिताए. 
करोड़ो रुपयेकी हशिश और हेरोइन (विषैले नशे) तस्करी से भारत में आती व खपती हैं. 
ऐसे अनेक विवरण हैं, जिनमें इन्हें किसी स्थान विशेष पर और कभी-~ कभी किसीविशिष्ट समय पर ही एक अथवा अनेक व्यक्तियों द्वारा देखा गया है. 
इन स्थानों को प्रायः `भुतहा 'कहा जाता है. 
इन `भुतहा 'स्थलों पर देखे जाने वाले कथित भूल प्रायः` अभौतिक' हुआ करतेहैं. 
किसी स्थान विशेष से संबंधित, अनेक साक्षियों द्वारा प्रमाणित विवरणपरामनोवैज्ञानिक साहित्य में `मोर्टन घोस्ट 'के नाम से सुविख्यात हैं. 
एक दूसरी बात जो हमारा ध्यान आकर्षित करती है वो यह है-- इस पूरे प्रकरणमें अधिकतर लक्षण ऐसे हैं जिनके कारण इसे स्थानिक भूतों के साथ वर्गीकृतकिया जा सकता है. 
लेकिन साथ ही कुछ इनसे भिन्न लक्षण भी इसमें हैं. स्थानिक भूत प्रायः किसी निश्चित स्थान पर कुछ निश्चित प्रकार कीक्रियाएं करते देखे या सुने जाते हैं. 
जिन लोगों ने अपने मन में संशय को स्थान नहीं दिया, वे हीइतिहास में अपनी अमिट छाप छोड़ गए हैं. 
विभिन्न परिस्थितियों एवं व्यवहार का ज्ञानबालकों के शैक्षणिक पिछड़ेपन के वाह्रा कारणों के निदान (पता लगाने) केलिए उनके सामाजिक-आर्थिक स्तर, माता-पिता का शिक्षा स्तर, पूर्ण सत्र मेंविद्यालय में बालक की उपस्थिति, विद्यालय में प्रवेश का समय, स्कूलस्थानान्तरण की बारम्बारता, विद्यालय का वातावरण, शिक्षकों का शैक्षिकज्ञानात्मक स्तर, शिक्षकों द्वारा प्रयोग में लायी जाने वालीशिक्षण-विधियों एवं उपकरणों आदि का ज्ञान भी बहुत सहायक हो सकता है. 
इसदृष्टि से विशिष्ट बालकों के समूह में पिछड़े बालकों का अपना एकमहत्वपूर्ण स्थान है. 
इन बालकों को विद्धान बनाने के स्थान पर उपयोगी नागरिक व कुशलकार्यकर्त्ता बनाना इस पाठ्यक्रम का उद्देश्य होना चाहिए तथा काष्ठशिल्प, गृह शिल्प, पुस्तक शिल्प आदि का इनके पाठ्यक्रम में समावेशित कियाजाना चाहिए. 
इसके अतिरिक्तसमय-सारिणी बनाते समय इन बालकों की आवश्यकताओं के अनुरूप विभिन्न पाठ्यतरव पाठ्यान्तर क्रियाओं को भी उचित महत्व, स्थान व समय मिले, इसका ध्यानरखना चाहिए. 
तृतीय स्थान पर सबसे प्रमुख कारण यह था कि वाटसननहीं चाहता था कि उसकी प्रयोगशाला में ऐसे प्रयोग घटित हों जिन्हेंवस्तुनिष्ठ रूप से निरीक्षित न किया जा सके. 
इस प्रणाली में स्मृति का विशेष स्थान है. स्मृतिप्रतिमाओं के फलस्वरूप पैदा होती है. 
यह भी स्मरणीय है कि १७९१ के संविधान ने अशांति के दमन करने की शक्तिस्थानीय परिषदो को दे दी थी और केन्द्रीय शासन के पास जन-अनुशासन का तथाअराजकता को रोकने का कोई साधन ही न था. 
वे कहते थे कि संविधान में जनसत्ता काप्रतिपादन नहीं हुआ है और क्रांति की गति बढ़ाने की आवश्यकता है, क्योंकिप्रस्तुत संविधान समृद्ध मध्यवर्ग के हितार्थ बना है. 
वैष्णवों में प्रणली है कि अयोग्य स्थल में गीतगोविन्द को नहीं गानाचाहिए, क्योंकि उनका विश्वास है कि जहां भी गीतगोविन्द गाया जाता हैवहां भगवान का अवश्य ही प्रादुभार्व होता है इस पर वैष्णवों में एकआख्यायिका प्रसिद्ध है. 
तभी से गोस्वामी जी ने यह आज्ञा वैष्णवों में प्रचारित की कि कु-अस्थल परकोई गीतगोविन्द न गावे. 
यह समाधि स्थलमनोहर लताओं से वेष्ठित होकर अपनी सुन्दरता से आज ग्राम में साधिस्थ है. 
यह समाधि स्थल मनोहर लताओं से वेठित होकर अपनी सुन्दरता से आज भी जयदेवकवि के सुन्दर चरित्र तथा चित का परिचायक है. 
वैष्णवों में तो यह प्रणाली है कि किसी भी कु-स्थल परगीतगोविन्द को नहीं गाना चाहिए क्योंकि उनका विश्वास है कि जहाँ भीगीत-- गोविन्द गाया वहाँ भगवान का प्रादुर्भाव निश्चित होगा. 
उनकी प्रसिद्धि तो इस बात से प्रमाणित होती है कि शताब्दियों तकउनके सम्मान के लिए प्रतिवर्ष उनके जन्म स्थान में एक उत्सव मनाया जाताजिसमें रात्रि में उनके काव्य के गीत गाये जाते हैं और उनकी समाधि परमाल्यार्पण करते नाचते गाते हैं १४९९ ई. 
डाँ. कीथ का कहना है कि प्रेम काव्य के रूप में गीतगोविन्द भारतीयसाहित्य में अप्रतिम है. 
हमारे कहने का तात्पर्य यह हैं कि गीतगोविन्द वहकृति है, जो युग-- युगान्तर तक भारतीय तथा पाश्चय साहित्य को उलझन मेंडाले हुई थी तथा विभिन्न विद्वानों ने इसकी समान रूप से प्रशंसा भी की. 
खाली स्थानों की पूर्ति, उड़िया भाषा में गीतगोविन्द के श्लोकों कोलिखकर किया गया है. 
इस पोथी में पन्चहोल को भी अलंकृत किया गया है. पन्चहोल के स्थान को फूलों के अलंकरणों द्वारा सजाया गया है. 
पोथी के चित्रण की प्रक्रिया कभी-कभी, किसी-किसी पन्ने में पन्चहोलके अगल-बगल दोनों तरफ किया जाता था, तथा किसी-किसी पन्ने में पोथी काचित्रण कभी-कभी पन्चहोल के बायीं, कभी दाहिनी तरफ किया जाता था तथा खालीस्थान जो पोथी में बचता था, उस स्थान पर देवनागरी लिपि एवं उड़िया भाषामें गीतगोविन्द का श्लोक लिख दिया जाता था. 
इ एक्स टी-- २४ है. यह पोथीसंग्रहालय में जिला कटक के `चौदह कुलाट 'नामक स्थान से प्राप्त हुई है. 
इस चित्र में मानिनी राधा का बड़ा सुन्दर निरूपण है. एक अन्य फलक में पोथी के चार पृष्ठों का अंकन है जिसमें प्रायः प्रत्येकपृष्ठों में राधा और कृष्ण की रतिक्रियाओं, प्रेम लीलाओं, चुम्बन; मिलनआदि का चित्रण दर्शनीय है. 
यह पोथीसंग्रहालय में जिला पुरी के रघुआ घोरणा नामक स्थान से प्राप्त की गई है. 
ग्रीक फिलासफी का आधार विज्ञान तथा मानवतावाद है. अन्य देशोंकी तुलना में यूनान के महान फिलासफर, भारतीय दार्शनिक विचारकों अत्यन्तनिकट हैं. 
जेम्स रॉस का मत है कि यद्यपिअन्तर्दर्शन हर स्थान पर सम्भव होता है, परन्तु यह प्रत्येक दशा मेंसम्भव नहीं होता. 
इतना होते हुए भी अब भी बहुत से क्षेत्रों में विशेषसुविधाओं के अभाव में, स्कूलों में उनको स्थान न देकर तथा आर्थिक सहायताऔर उपयुक्त कानून की सुरक्षा न प्रदान करके अब भी उन्हें काफी सीमा तकशिक्षा के पर्याप्त अवसर नहीं मिल रहे हैं. 
उन पर करने या इन्हें आवश्यकता से अधिक सुरक्षाप्रदान करने के स्थान पर यह अधिक अच्छा होगा कि हम उनमें स्वतन्त्र रूपसे कार्य करने या अध्ययन करने की आदतें डालें जिससे वे सामान्य व्यव-~ हारतथा पर्याप्त उपलब्धियों का अपने में विकास कर सकें क्योंकि दया याअत्यधिक सुरक्षा उनमें अस्वस्थ प्रक्रियाएँ उत्पन्न करेगी. 
इसकेविपरीत वह व्यक्ति होगा जो समस्याओं का सामना करने के स्थान पर पलायन कामार्ग अपनाता है, अपनी असफलताओँ का दोष दूसरों के ऊपर मढ़ता है; अपनेउत्तरदायित्व को दूसरों के कंधों पर डालने की कोशिश करता है और न केवलस्वयं दुखी रहता है किंतु अपने संपर्क में आनेवालों को भी परेशान करताहै. 
कलात्मक समन्वय में नवीनता के स्थान पर और सौंदर्य और संतृप्ति पर बल है. 
वास्तविकता तो यह है कि अपराधी का अपना व्यक्तित्व है जिसमें गुणों केस्थान पर अवगुण है, सदाचरण के स्थान पर दुराचरण है. 
व्यक्तिगत विकास सद्गुण ग्राह्यता का द्योतक है. व्यक्तिगत विकास मेंअवगुणों के लिए कोई स्थान नहीं हैं वे सर्वथा त्याज्य हैं और कोई भीविवेकशील व्यक्ति उनको किसी भी परिस्थिति में अंगी-~ कार नहीं करेगा औरयदि भूल से उसने किसी अवगुण को अपना भी लिया तो उसकी विशेषता और परिणामजान लेने के तुरन्त पश्चात उसके बहिष्कार करने में विलम्ब नहीं करेगा. 
लेकिन यह स्वार्थ उसके व्यक्तित्व को उभारता है क्योंकि पुरुषार्थ सेउसका व्यक्तिगत प्रयोजन सिद्ध न होकर समाज कल्याण होता है. 
वास्तव मेंदेखा जाय तो मनुष्य का बौद्धिक व आर्थिक विकास तो होता है लेकिन उसकेचारित्रिक विकास का अभाव उसके व्यक्तित्व को ऊपर नहीं उभारता. 
अच्छे व्यक्तित्व में इन अशुभ वृत्तियों को कोईस्थान नहीं मिलता है. 
भारत के लिये भी वे एक ऐसे ही वर्गहीन, शोषण रहित एवं साम्यवाद की नींवपर आधारित समाज की कल्पना करते थे जिसमें सबको उन्नति के बराबर हकमिलेगे. 
एससी. किया. और कई प्रतियो-~ गिताओं में एक के बाद एकसफल होते होते अपनी फर्म के शीर्षस्थ स्थान पर पहुँच अपनी फर्म का चीफफिसर बना दिया गया. 
मुगल बादशाहों ने अपनी सत्ता और महिमा खो दी और उनकासाम्राज्य दिल्ली के इर्द-~ गिर्द ही कुछ वर्ग मील तक सीमित रह गया. 
अंतमें, १८०३ में दिल्ली पर भी ब्रिटिश फौज का कब्जा हो गया तथा प्रतापीमुगल बादशाह एक विदेशी ताकत का पेंशनयाफ्ता होकर रह गया. 
इस प्रकार वे दिल्ली के बिलकुल पड़ोस में पहुंच गए. यद्यपि बादशाहलौहगढ़ तथा अन्य महत्त्वपूर्ण सिख केन्द्रों पर कब्जा जमाने में सफल होगया, फिर भी सिखों को दबाया नहीं जा सका और १७१२ में उन्होंने लौहगढ़वापस ले लिया. 
ट्रॉय की दस-वर्षीय घेराबन्दी का मुख्य कारण था-- एक मोहक चेहरा औरलुभावनी मुस्कान! उसी से प्रभावित होकर होमर ने विश्व का सुप्रसिद्धमहाकाव्य रच डाला. 
जेरुसलम के एक पवित्र समाधि-स्थान के एक भाग में किसीगिरजा पर यूनान ने दावा किया और ताला लगा-~ कर चाबी देने से इन्कार करदिया. 
सब साथी आश्चर्य में डूबे-से सुरक्षित स्थानोंमेंजा छिपे. 
छात्रावास में उसे टॉम के कमरे में स्थान मिला जिसमें अन्य कईछात्र भी रहते थे. 
द्वि-पार्श्विक स्थानांतर-- दर्णण लेखन के द्वारा. ६. 
किन्तु मानवीय सीखने में शारीरिककारकों की अपेक्षा मानिसक कारकों का अधिक महत्वपूर्ण स्थान होता है. 
सामग्री का क्रमिक स्थान (शेरिअल् फोसिटिओन्) ६. 
थार्नडाईक ने सीखने के नियमों मेंअभ्यास के नियम को महत्वपूर्ण स्थान दिया. 
उधर "कन्टेम्पट आफ कोर्ट" का केस वह अलग लड़ रहें हैं अब कोईउनसे केस के बारे में पूछता है तो कहते है "यह महाभारत के युद्ध से कमनहीं है. 
मैं भौंचक्का-सा उसके चेहरे की और देखाता रहा था. तभी वह गंभीर होकर बोले, "वही राज्य, नारी और अधिकार जर, जमीन और जौरू काझगड़ा वही किस्सा पुराना महाभारत का! महाभारत के इस दुश्शासन को मैं कभीमाफ नहीं कर सकता. 
भीतर कीबनियान हवा महल का काम कर रही थी. 
एम. टी. पास होगा, तब जाकर डाक्टरी की पढ़ाई शुरू होगी. तभी शुरू होगा, पांच साल के लिए अनाप-शनाप खर्चा, मेरा भाई कर रहा है और मुझे इनमुश्किलों का बखूबी पता हैं. 
शायद तुम्हें याद हो जब हम एक प्रसिद्ध पर्वतीय स्थल पर घूमने गये थे. 
पहाड़ी के एक ऊँचे स्थान पर अच्छा सा एकान्त देख कर हमबैठे थे. 
और उनका स्थान मॉड्रन क्राकरी नेले लिया है. 
किन्तु यदि एक स्थान पर हजार, दो हजार अथवा दस हजार व्यक्तिरह रहे हों, तब एक ऐसे संगठन की आवश्यकता पड़ती है जो येसारे कार्य कर सके. 
उपर्युक्त सुविधाओं तथा जनकल्याण के कार्यों के लिए, भारत के लगभग सभीगावों में ग्राम पंचायतें बनाई गई हैं. 
ऐच्छिक कार्यों में जो विषय आते हैं वे इस प्रकार हैं-चिकित्सा, अस्पतालों और औषधालयों का प्रबन्ध करना, छोटे बच्चों को रोगनिरोधक टीके लगवाने में सहायता देना, हाट बाज़ार लगवाना, पशुओं कीचिकित्सा और भलाई के लिए काम करना, अखाड़ों या खेलकूद का प्रबन्ध करना, खाद इक्ट्ठी करने के लिए स्थान तय करना, सड़क के दोनों ओर पेड़ लगवाना, रेडियों का प्रबन्ध करना इत्यादि. 
अतीत को जानना तुम्हारे लिए अत्यावश्यक है, क्योंकि तभी तुम आज के भारत की परिस्थितियों को बेहतर ढंग से समझ सकते हो. 
इतिहास में कला और स्थापत्यका, भारतीय भाषाओं के विकास का, साहित्य का तथा धर्मों का अध्ययन होताहै. 
कुलीन और सामान्य स्तर के जिन लोगों से हमारा समाज बना है वे सभी आरंम्भमें भारत के मूल निवासी नहीं थे. 
उनमें से बहुत से बाहर से आकर भारत मेंबस गए. 
यहां उन्होंने शादियां कीं, यहां के लोगों में वे घुल-मिल गए औरभारतीय समाज का अंग बन गए. 
भारत के अतीत की शुरुआत कई हज़ार साल पहले हुई. 
व्यापारी एक स्थान से दूसरे स्थानजाते हैं और इस प्रकार लोगों में आपसी मेल-मिलाप बढ़ता है. 
एक स्थान से दूसरे स्थान पर जा बसने वाले लोग अपने साथ अपनीभाषा भी ले जाते हैं. 
तब इन नए लोगों की भाषा का स्थानीय लोगों की भाषाके साथ मिश्रण होता है. 
भारत के कुछ भागों में ऐसे क्षेत्र हैं जहां अधिकपरिवर्तन नहीं हुआ है. 
भारतीय संस्कृति केअध्ययन के लिए इनका बड़ा महत्व हे. 
इनका जीवनक्रम प्राचीन भारत के उस समयके लोगों के जीवन के समान है जब भारतीय संस्कृति का प्रारंभ हो रहा था. 
इनमें ऐसे अनेक पुराने जीवनमूल्य मौजूद हैं जो भारत के अन्य भागों से अबलुप्त हो गए हैं. 
हमारे लिए यह सौभाग्य की बात है कि भारत में ऐसी आदिमसंस्कृतियां अब भी जीवित हैं. 
आरंभ में आदमी खानाबदोश थे, यानी वे भोजन और आश्रय की तलाश में झुंडबनाकर एक स्थान से दूसरे स्थान पर घूमते रहते थे. 
वे शाक-भाजी या अनाज पैदा करना नहीं जानते थे. इसलिए जबवे एक स्थान पर मिलने वाली सभी वस्तुओं को खाकर खत्म कर देते, तो उन्हेंभोजन की तलाश में अन्य किसी स्थान पर जाना पड़ता था. 
इसी प्रकार, जब वेएक स्थान पर पाए जाने वाले अधिकांश पशुओं का शिकार कर लेते, तो शिकार कीखोज में उन्हें दूसरे स्थान पर जाना पड़ता था. 
अन्यथा वे बड़ेपेड़ों की पत्तों वाली शाखाओं के बीच अपने लिए शरणस्थान बना लेते थे. 
बाघ, शेर, चीता, हाथी और गैंडे-जैसे खूँखार जानवर जंगलों में घूमते-फिरते रहतेथे (और उन दिनों भारत में खूब जंगल थे). 
दक्षिण भारत में बोली जाने वाली इस तमिल भाषा में काफी पुरानासाहित्य मिलता है. 
भारत की हस्तलिखित पुस्तकें जिन लिपियों में लिखी गई हैं वे हमारी आज कीलिपियों से काफी मिलती-जुलती हैं. 
भारत के इतिहास के बारे में अधिकतर जानकारी हमें पुरातत्व विज्ञान द्वाराजुटाए गए सबूतों से मिलती है. 
इन अवशेषों में स्मारक या भवन, सिक्के, मिट्टीके बर्तन, पत्थर तथा धातु के औजार, प्रतिमाएं, मूर्तियां तथा अन्य अनेककिस्म की ऐसी चीजें होती हैं जिनका सदियों पहले के लोग अपने दैनन्दिनजीवन में उपयोग करते थे. 
पुरात्व विज्ञान की सामग्री से हमें जानकारी मिली है कि हजारों साल पहलेके भारत के स्त्री-पुरुषों का जीवन किस प्रकार का रहा है. 
भारत एक बड़ा उप-महाद्वीप है, परंतु इसके भौगोलिक लक्षण सुस्पष्ट हैं. 
उत्तरी सीमा पर जो पर्वत हैं वे भारत को पश्चिमी तथा मध्य एशिया से अलगकरते हैं. 
यदि तुम दिल्ली से कलकत्ता तक रेलयात्रा करो, तो तुम्हेंदूर-दूर तक खेत ही खेत नजर आंएगे. 
भारतीय प्रायद्धीप एक ऊंचा पठार है. 
भारतके पश्चिमी तथा पूर्वी समुद्रतट के क्षेत्र भी उपजाऊ थे. 
विभिन्न क्षेत्रों में पैदा होने वाली चीजोंप्राचीन भारत के निवासियों ने अपने पीछे अनगिनत भौतिक अवशेष छोड़े हैं. 
दक्षिण भारत में पत्थर के मन्दिर और पूर्वी भारत में ईटों के विहार आज भीधरातल पर देखने को मिलते हैं और उस युग का स्मरण कराते हैं जब देश मेंभारी संख्या में भवनों का निर्माण हुआ. 
रामायण और महाभारत की भाँति, खोदे गये टीले का उपयोग हम संस्कृति केभौतिक और अन्य पक्षों के क्रमिक स्तरों को समझने के लिए कर सकते हैं. 
लम्ब रूप में उत्खनन का अर्थ है लम्बालम्बी खुदाई करना जिससे किविभिन्न संस्कृतियों का काल क्रमिक ताँता उद्घाटित हो, यह सामान्यतःस्थल के कुछ भाग में ही सीमित रहता है. 
इस तरह की खुदाई से हम उस स्थल की कालविशेष की संस्कृति का पूर्ण आभास पा सकते हैं. 
अधिकांश स्थलों की खुदाई लम्ब रूप में होने के कारण उनसे हमें भौतिकसंस्कृति का अच्छा-खासा कालानुक्रमिक सिलसिला मिल जाता है. 
फलस्वरूप उत्खननों सेप्राचीन भारतीय इतिहास की अनेक अवस्थाओं के भौतिक जीवन का पूर्ण और समग्रचित्र नहीं मिल पाता. 
सूखी जलवायु के कारण पश्चिमी उत्तर प्रदेश, राजस्थान औरपश्चिमोत्तर भारत के पुरावशेष अधिक सुरक्षित बने रहे, परन्तु मध्य गंगाघाटी और डेल्टाई क्षेत्रों की नम और आर्द्र जलवायु में लोहे के औजार भीसंक्षारित हो जाते हैं और कच्ची मिट्टी से बने भवनों के अवशेषों का नजरआना कठिन होता है. 
पश्चिमोत्तर भारत में हुए उत्खननों से ऐसे नगरों का पता चलता है जिनकीस्थापना लगभग २५००ई. 
दक्षिण भारत के कुछ लोग मृत व्यक्ति के शव के साथ औजार, हथियार, मिट्टी के बरतन आदि चीजें भी कब्र में रख देते थे और इसके ऊपर एकघेरे में बड़े-बड़े पत्थर खड़े कर दिये जाते थे. 
ऐसे स्मारकों कोमहापाषाण (मेगालिथ) कहते हैं, हालाँकि सभी महापाषाण इस श्रेणी में नहींआते. 
सी-१४, सी-१२ का एक रेडियो ऐक्टिवआइसोटोप (समस्थानिक) या घटकहै और दोनों समान अनुपात में उपस्थित रहते हैं. 
इसी आधार पर यह कहा जाता है किराजस्थान और कश्मीर में कृषि का प्रचलन लगभग ६००० ई. 
सिक्कों के अध्ययन को मुद्राशास्त्र कहते हैं. आजकल की तरह प्राचीन भारत में कागज की मुद्रा का प्रचलन नहीं था, पर (धातुधन) या धातुमुद्रा (सिक्का) चलता था. 
ऐसी अनेक निधियाँजिसमें न केवल भारतीय सिक्के हैं बल्कि रोमन साम्राज्य जैसी विदेशी टकसालोंमें ढाले गए सिक्के भी हैं, देश के अनेक भागों में मिली हैं. 
ये निधियाँअधिकतर कलकत्ता, पटना, लखनऊ, दिल्ली, जयपुर, मुंबई, और मद्रास केसंग्रहालयों में सुरक्षित हैं. 
बहुत से भारतीय सिक्के नेपाल बंगला देश, पाकिस्तान और अफगानिस्तान के संग्रहालयों में भी देखने को मिलते हैं. 
चूंकि ब्रिटेन ने भारत पर लम्बे अरसे तक शासन किया, इसलिए ब्रिटिशअधिकारियों को भी अपने निजी तथा सार्वजिक संग्रहालयों में बहुत-सारेभारतीय सिक्के स्थान्तरित करने में सफलता मिल गई. 
इन सिक्कों के उपलब्धि स्थानों से यह ज्ञात होता है कि उस इलाके मेंइन सिक्कों का प्रचलन था. 
इस प्रकार प्राप्त सिक्कों के आधार पर कईराजवंशों के इतिहास का पुननिर्माण सम्भव हुआ है, विशेषतः उन हिन्द-~ यवनशासकों के इतिहास का जो उत्तरी अफगानिस्तान से भारत पहुँचे थे औरजिन्होंने ईसा पूर्व दूसरी और पहली सदियों में यहाँ शासन किया. 
तथापिपत्थर पर अभिलेख खोदने की परिपाटी दक्षिण भारत में भारी मात्रा में जारीरही. 
दक्षिण भारत में मन्दिर की दीवारों पर भी स्थायी स्मारकों के रूपमें भारी संख्या में अभिलेख खोदे गए हैं. 
दक्षिण भारत केअभिलेखों की स्थानक्रमिक सूचियाँ प्रकाशित हुई हैं फिर भी ५०, ००० से भीअधिक अभिलेख, जिन में अधिकांश दक्षिण भारत के हैं, प्रकाशन की प्रतीक्षाकर रहे हैं. 
गणित की गणना से कोपर्निकस ने अपनेसिद्धांत को उसी प्रकार सत्य सिद्ध करने का प्रयत्न किया जिस प्रकार भारतमें कई शताब्दियों पूर्व आर्यभट्ट ने किया था. 
इसलिए यूरोप के व्यापारियों केलिए यह आवश्यक हो गया कि वे एशिया और भारत के लिए एक नया मार्ग खोजनिकालें. 
यदि तुम यूरोप के मानचित्र को देखो तो तुम्हें यह पता चलेगा कि युरोप सेएशिया के लिए सबसे सीधा और सरल स्थल मार्ग पश्चिमी एशिया से होकर है. 
अतः उनको इसके स्थान परसमुद्री मार्ग पर विचार करना था. 
रिनैसाँ युग के वैज्ञानिकइन व्यापारियों को भारत के लिए नया समुद्री मार्ग खोजने में सहायताप्रदान करने के लिए तैयार थे. 
इसी के परिणामस्वरूप यूरोप में `नई खोजोंका युग 'आरंभ हुआ और भारत की ओर से जाने वाले समुद्री मार्ग खोजने के लिएयूरोप के बंदरगाहों से विभिन्न दिशाओं की ओर जहाज चलने लगे. 
वह अरब सागर को पार कर सन् १४९८ ई. में भारत पहुँचगया. 
एक अरबी समुद्र-यात्री की सहायता से भारत का समुद्री मार्ग खोजकरपुर्तगालियों ने अरब के व्यापारी उपनिवेशों पर आक्रमण किया और अरबों केव्यापार पर अपना अधिकार कर लिया. 
प्रसिद्ध यात्रीक्रिस्टोफर कोलंबस ने नेतृत्व में एक सामुद्रिक अभिमान के व्यय को स्पेनके बादशाह ने वहन किया. 
कोलंबस ने सोचा कि यदि वह स्पेन से पश्चिम कीदिशा में समुद्र को पार करेगा तो वह भारत पहुँच जाएगा क्योंकि उस समयलोगों को यह जानकारी न थी कि बीच में अमरीका के महाद्वीप हैं. 
इसलिए उसनेपश्चिम की ओर यात्रा आरंभ की और वह वेस्ट इंडीज के द्वीपों तक जा पहुँचाजिनको वह भारत का ही भाग समझता था. 
स्पेननिवासी भारत केसमुद्री मार्ग का पता नहीं लगा पाए इसलिए एशिया के व्यापार में वे कोईभाग नहीं ले सके. 
जब ये किसीदूरवर्ती स्थान पर जाते हैं, तब तो मानो अपने साथ दवाइयों का एक भण्डारही उठाकर ले जाते हैं. 
यदि इस प्रकार दुर्भाग्य का रोना रोने की आदत व्यापार संस्थान के स्वामीमें हो तो यह और भी बुरी है, क्योंकि यह संक्रा-~ मक रोग की तरह फैलती है. 
इसी तरह ४०० मीटर की दौड़ में सबसेतेज दौड़ने वाले को प्रथम, उससे कम तेज दौड़ने वाले को द्वितीय, उससे कमतेज दौड़ने वाले को तृतीय, इस तरह स्थान या क्रम दिए जाते हैं. 
कई व्यक्ति किशोरावस्था से मृत्यु तक हीनभावना या हीनता के शिकार बने रहते हैं, वे अपनी क्षमताओं, योग्यताओं, ज्ञान एवं स्थान के बारे में बहुत ही निम्न प्रकार के विचार रखते हैं, उनमें आत्मविश्वास की कमी होती है तथा वे भावुक, शीघ्र ही विचारोत्तेजकहोते हैं. 
आप जो देसकते हैं तथा जिनकी अन्य व्यक्तियों को आवश्यकता भी है, इसलिए आपकामहत्त्वपूर्ण स्थान है. 
आज समाज की रचना कुछ इस प्रकार की बन गई है कि धनी व्यक्ति का समाज मेंमहत्वपूर्ण स्थान है (इससे कोई मतलब नहीं है कि वह धन कैसे प्राप्त कियाया कमाया गया है). 
गाँवों मेंआज भी कई स्थानों पर सामन्तवादी परिवार देखने को मिल जायेंगे. 
सर्वप्रथम आप अपने स्थान के बारे में निश्चित हो जाइये. 
इस दृढ़ विचार केसाथ सदैव अपना कार्य आरम्भ कीजिये कि "मेरा अपना स्थान है, मैं अन्यव्यक्ति की सहायता कर सकता हूँ. 
ये आपके बारे में सत्यताएँ हैं. स्थान का ज्ञान, प्रकृतिदत्तगुण आदि का कैसे विकास हो तथा कैसे इनका प्रयोग किया जाय? दैनिक जीवन मेंसदैव ये आपके सम्मुख रहते हैं, आपको कुछ-न-कुछ योगदान करना है, आपको अन्यव्यक्तियों की जरूरतों की पूर्ति करनी है. 
परिवार के एक उत्तरदायी सदस्य के रूप में अपना स्थानस्वीकार कीजिए. 
जब तक आप स्वयं अपने स्थान केबारे में निश्चित नहीं होंगे, आपके मित्र आपकी स्थिति, मान, पहचान, स्थानस्वीकार नहीं करेंगे. 
उनकी संगत में आप अनुभवकरेंगे कि आपका जीवन समृद्ध हो रहा है. 
(७) अपने उत्तरों के मूल्यांकन से विद्यार्थी अनभिज्ञ-- निबन्धात्मकपरीक्षाओं में बोर्ड एवं यूनीवर्सिटी की प्रायः सभी परीक्षाओं मेंपरीक्षार्थी को फलांक देने के बाद उत्तर-पुस्तिकाएँ दिखाने की व्यवस्थानहीं रहती. 
एक केन्द्र पर परीक्षार्थी अधिक सुविधा पाते हैं, दूसरे में कम. पर्यवेक्षण भी सभी स्थानों पर एक-सा नहीं हो पाता. 
घर मेंजितने प्राणी हैं, जितनी आय है, जितना लम्बा-चौड़ा रहने का स्थान है, वहकिसी एक बालक के लिए बदला नहीं जा सकता. 
नैतिक मूल्य की धारणा पर बच्चे के बनेसंस्कार उनको हर स्थान पर अपनी विचारधारा की पुष्टि देंगे. 
जो बालक अपने कपड़े उचित स्थानपर नहीं रखेगा, या पानी पीकर गिलास को जहां मर्जी हो, रख देगा, तो उसकीपुस्तकें और कापियां यदि बिखरी पड़ी हों, या समय पर न मिलें, तो कोईविचित्र बात नहीं होगी. 
एक बार मैंने दिल्ली हायर सेकेण्डरी स्कूल परीक्षा के उन पांचविद्यार्थियों को अपने कार्यालय में निमंत्रित किया, जिन्होंने उस वर्षकी परीक्षा में पहली पांच पोजीशनें प्राप्त की थीं. 
उसने देखा कि इस तरह से प्राप्तसूत्र, जो प्रसिद्ध `परमाणु सिद्धान्त 'के अन्तर्गत आते हैं, न केवलरासायनिक संघटन और विघटन के पहले उपयोग द्वारा निर्धारित तथ्यों कीव्याख्या करते हैं, बल्कि इस बात की भी भ विष्य-~ वाणी करते हैं कि पहलेकी तरह प्रयोग करने का क्या फल होगा. 
निश्चय ही इन नियमों में केवल शरीरशास्त्रीय बातें हीशामिल रहेंगी-- चेतना की बातों के लिए उनमें कोई स्थान न होगा. 
१८वीं शताब्दी के जयपुर कलम के अन्य चित्र मेंनायिका चौकी पर खड़ी होकर मोर को दाना खिला रही है. 
अतः मधुमाधवी के स्थान पर ईसरदा के उक्त चित्र को बरारी रागिनीका चित्र ही माना जाना उचित है. 
१८वीं शताब्दी के जयपुर के चित्र में भीयही विषय है जिसका नाम बरारी रागिनी है. 
जयपुर संग्रहालयके चित्र में सामने दो योद्धा ऊँचा हाथ किये जीत की मुद्रा में हैं, परईसरदा के इस चित्र में नायक के स्थान पर नायिका है, जिसके हाथ में वीणाहै. 
अन्य प्रभावों के साथइसमें जयपुर का भी प्रभाव स्पष्ट देखा जा सकता है. 
इन चित्रों के विषयमें प्रच्य विद्या-संस्थान उदयपुर के निदेशक बृजमोहन जावालिया का अनुमानहै कि ये चित्र जयपुर के समीपवर्ती मालपुरा के नहीं हो सकते. 
यह संभव हो सकता है कि उस क्षेत्र में बना यह चित्रजयपुर के मालपुरा में आ गया हो. 
जयपुर के उन्नीसवीं शताब्दी केचित्रों में पंचम रागिनी अकेली नायिका दो संगीतकारों से संगीत सुनती हुईचित्रित की गई है. 
इसी प्रकार मारवाड़ का ही एक अन्यचित्र, जो विषय की दृष्टि से गुनकली रागिनी होना चाहिये, तुलसी-पूजा केगलत शीर्षक से केन्द्रीय संग्रहालय, जयपुर में देखा जा सकता है. 
जयपुर के अठारवीं शताब्दी के गूजरी रागिनीचित्र में नायिका चौकी पर वीणा लिये बैठी है, उसके सामने मोर नाच रहा है. 
सिरोही: यहां के प्रसिद्ध रागमाला चित्र १६७५ ई. 
पीछे दृश्यचित्र मेंबकरियाँ चर रही हैं, जो स्थानीय प्रभाव मात्र है. 
जयपुर के १८ वींशताब्दी के रागमाला सैट की काकुभ रागिनी में नायिका दोनों हाथों में मालालिये खड़ी है. 
जयपुर के आसावरी रागिनी के चित्र में नायिका लहँगा, ओढ़नी पहले जमीनपर आसन बिछाये बैठी है. 
इससे स्पष्ट हो जाता है किअठारहवीं शताब्दी तक आते-आते मेवाड़ क्षेत्र की राग-~ माला चित्र परम्परासमृद्ध और परिष्कृत हो चुकी थी. 
बड़े आकार के कागज पर बनेचित्र वर्तमान में उदयपुर महलों में प्रदर्शित हैं जिनमें विभिन्न विषयचित्रित है. 
आसफुद्दौला के शासनकाल तक वास्तु निर्माण में मुगल शैली ही चलती रही, जोभारती-~ यता से प्रभावित और यूरोपिय शैली से अछूती थी. 
साथ हीमुख्य कक्ष की सजावट में भारतीय परम्परा में `रोकोको शैली 'में दर्शनहोते हैं. 
इस प्रकार बाद की इमारतें भारतीय, मुगल एवं पाश्चात्य शैलियों के मिश्रितस्वरूपों में हैं. 
इनकी बनवायी जिस इमारत ने प्रसिद्धि प्राप्त की, वह "शाह नजफ" थी, जिसेबादशाह ने अपने मरणोपरांत के लिये निर्मित करवाया था. 
नवाब केविभिन्न शौकों में भवन निर्माण भी एक महत्वपूर्ण स्थान रखता था और अन्यशौकों की भांति इस शौक को भी उन्होंने दिल और जान से पूरा. 
नवाब कैसरबाग का प्रसिद्ध भवन-निर्माण करवाया जो १८४८ से १८५०तक, दो वर्षो में लगभग ८० लाख रूपयों बनकर तैयार हुआ. 
किन्तु भारतीय मुगल शैली कागौरव नवाब आसफुद्दौला के महान इमामबाड़े तक ही बना रहा. 
तत्पश्चात्यूरोपीय शैली के आधिपत्य और भारतीयता के हास के लक्षण दिखाई देने लगतेहैं. 
"उपरोक्त विवरण से स्पष्ट होता है कि हिन्दू राजाओं और जागीरदारों ने अपनेमहलों में या जो भवन उन्होंने बनवाये, चित्रकला का प्रयोग किया. 
नवलगंज और खुशहालगंज नाम के दो कस्बे भी इन्होंने बनाये एवं उन्हेंबागों-~ इमारतों से समृद्ध किया. 
इस प्रकार अवध को स्थापत्य की दृष्टि से समृद्ध करने का श्रेय नवाबों केसाथ-साथ उनकी बेगमों एवं मंत्रियों आदि को भी जाता है. 
निस्संदेह मुगल बादशाहों के स्थापत्य प्रेम ने हिन्दुस्तान की भूमि कोबहुत अधिक समृद्ध बनाया. 
१७ वीं शताब्दीं में अवध के किमखाब के थानों को एकत्रित करने और उन्हेंब्रिटेन भेजने के उद्देश्य से एक कारखाना लखनऊ में खोला गया था, जो किदरियाबाद, खैराबाद और कुछ अन्य स्थानों पर बुने जाते थे. 
दिल्ली और दूसरे स्थानों से जब चित्रकार, वास्तुकार, कवि आदि अवध कीराजधानी में एकत्रित हो रहे थे, सम्भवतः उनके साथ दस्तकारों-शिल्पकारोंके कुछ-एक समूह भी जीविका की प्रत्याशा में यहाँ पहुँचे. 
नवाबों के प्रोत्साहन ने इन स्थानों परवस्त्र-उद्योग को उन्नत किया था. 
कुछ वर्ष तक लखनऊ में हथकरघा उद्योग अत्यन्त विकसितावस्था मेंथा, किन्तु अंग्रेजी वस्त्रों के प्रसार ने देशी माल को बाजार से निकालफेंका जिसके परिणामस्वरूप बड़ी मात्रा में जुलाहे अन्य स्थानों को जा बसेएवं कुछ ने अन्य उद्योग अपना लिये. 
यद्यपि यहाँ "मोसोलिन" शब्द महीन सूती कपड़े के अर्थ में प्रयुक्त नहीं हुआ, परन्तुऐसा प्रतीत होता है कि मोसुल में बड़ी मात्रा में मजबूत सूती कपड़ा भीबनता था, जो स्थान के नाम पर मोसोलीन कहलाता था. 
"डॉ. मोतीचन्द्र ने" प्राचीन भारतीय वेशभूषा "नामक अपने लेख में कहा है कि, चित्र-विरालिस यापिक्चर-मसलिन और पुष्पपट्ट या फूल-वस्त्र का प्राचीन पुस्तकों मेंजामदानी वस्त्र कहते है. 
'अवध के ढाका और टाण्डा की जामदानी सबसे अच्छीऔर प्रसिद्ध है जिसमें टाण्डा का जामदानी उत्पादन उत्कृष्ट माना जाता है. 
अपनी विशाल भावना के कारण महायान भारत केअतिरिक्त मध्य-एशिया और अन्य कई भागों में धर्म, संस्कृति और कला के रूपमें प्रचारित-प्रसारित हुआ किन्तु हीनयान का प्रसार अपनी संकुचितविचारधारा के कारण भारत की सीमा के पार अधिक नहीं हो सका. 
हीनयान के अनुसार बुद्ध ब्रह्म लोक के देवताओं से भी ऊँचे मानेगये किन्तु महायान में बुद्ध को ब्रह्म के समान स्थान दिया गया एवं मानवीके रूप में ध्यानी बुद्ध की कल्पना की गई, साथ ही यह धारणा प्रबल हुई किमानवी अथवा मानुषी बुद्ध सामान्य मनुष्य की तरह पृथ्वी पर जन्म लेकरलोक-कल्याण आदि कार्य समाप्त कर जन-सामान्य की ही तरह निर्वाण (मृत्यु) प्राप्त करते हैं. 
भारतीय परम्परा के विपरीत बुद्ध अनीश्वरवादी थे, जिसके अन्तर्गतउन्होंने कभी भी ईश्वर की सत्ता तथा उसकी भक्ति एवं प्रार्थना से मुक्तिकी चर्चा नहीं की. 
उपरोक्त दार्शनिक विचारधारा ने यद्यपि बौद्ध-धर्म को समृद्ध बनाया किन्तुइससे चित्रकला को अधिक लाभ नहीं पहुँच सका. 
हीनयान विचारधारा से प्रभावित होकर भारत में महत्वपूर्ण स्तूप निर्मितहुए, किन्तु गुप्तकाल में महायान-सम्प्रदाय का प्रभाव अधिक रहा जिसकेफलस्वरूप ही बुद्ध की विभिन्न मुद्राओं में प्रतिमा तथा चित्र बनाये गये. 
९ और १० इन चित्रों में समृद्ध हैं, इन चित्रों का संक्षिप्तविवरण आगे किया गया है. 
हीनयान कला में बौद्ध प्रतीकबुद्ध की प्रतिमा निर्माण के पूर्व थेरवादी एवं कला-उपासक, उन प्रतीकोंको खोजने में तत्पर हुए जिनकी वे पूजा-उपासना करें तथा कला में स्थान देसकें. 
ये सभीप्रतीक बुद्ध प्रतीम निर्माण के काल तक पूर्ण रूप से कला-जगत में सशक्तस्थान बनाने में सफल रहे. 
प्रतीकात्मक चित्रआरंभ से ही भारतीय कला का सबसे सशक्त एवं महत्वपूर्ण पक्ष धार्मिक विषयही रहा है. 
भाले-फरसे धारी पुरुष सिर्फ वक्षस्थल तक ही दिखाई देतेहैं, इनमें एक पुरुष टोपी पहने है एवं दो पुरुष जूड़ा कसे हैं और अन्यसभी पुरुष पगड़ी बाँधे हैं. 
आगे की अन्य दृश्यावलीमें तोरण से प्रस्थान करता हुआ दल चित्रित है. 
६/१५, १८). प्रस्थान करते हुए दल केअतिरिक्त एक और राजसी दल स्तूप की ओर आता प्रतीत होता है. 
शास्त्री नेइसे मंगल का प्रतीक माना है 'जबकि मुखर्जी ने विस्तार से लिखा है कि "कमलका पौधा बोधिसत्व के करुणामय हृदय और ब्रह्माण्ड की समृद्धिशील, सदैवपरिवर्तनशील प्रक्रिया का प्रतीक है. 
कुछ विद्वानो ने गहरा श्याम वर्ण भारतीय वर्णाधार परचित्रित किया माना है. 
इसी प्रकार गुफा सं. १० में भी स्तम्भों पर बुद्धाकृतियां आसीनस्थएवं स्थानक मुद्रा में प्रदर्शित हैं (चित्र सं. 
स्तम्भों पर चित्रित अधिकांश स्थानकबुद्धाकृतियाँ पूर्ण प्रभामण्डल एवं छत्रयुक्त है. 
स्थानक चित्राकृतियों के ऊपर कहीं-कहींआकाशचारी गंधर्व भी प्रदर्शित है. 
बाघः अजंता की भांति बाघ के गुफा चित्र भी महायान सम्प्रदाय से प्रभावितचित्राकनों में अपना विशिष्ट स्थान रखते हैं. 
महिलाएँ ठहरने के स्थान पर रह जाती थी. वे बच्चों की देखभाल करती थीं. 
मनुष्य जब शिकार करता था तब एक स्थानपर नहीं रह सकता था. 
वह उसी स्थान पर रहने लगा जहाँ वह फसलें उगाताथा. 
उसे पौधों और जानवरों की देखभाल करनी पड़ती थी. अतः अब उसने एक हीस्थान पर रहना शुरू कर दिया. 
बहुत से स्थानों पर खेती के लिए नदियों से पानी पड़ता था. सिंचाई के लिए कभी-कभी वर्षा के जल को इकट्ठा करना पड़ता. 
यद्यपि कुछ मामलों में यानीस्थानीय शासीनिकायों या लघु क्षेत्रों में यह प्रणाली अपवाद के रूप मेंदेखी जा सकती है. 
इससे सभी के लिए एकस्थान पर होने वाली आम सभाओं में भाग लेना संभव था. 
तो भारतसरकार की पालिसी मैं समझता हूं कि आजादी के बाद यह होनी चाहिए थी कि जैसेकि जगदेव जी ने कहा महात्मा गांधी के जीवन के कुछ अब्जैक्टिव्ज थे, लक्ष्य थे और उन्होंने उन लक्ष्यों की प्राप्ति के लिए अनेक प्रकार कीतहरीकें चलाई, जनता को मोबीलाईज किया और वह था एक "शराब-नौशी. 
आजादी के बाद यह ख्याल था कि इस सोशल ईवल से, मैं इसलिए सोशनईवल कह रहा हूं कि भारत का क्ल्चर जो है वह अपना है, उसमें कोई शक नहींकि दूसरे मुल्क जो हैं, जो वैस्टर्न कट्रीज है वहां कोई ऐसा कल्चरल इसकेसाथ एटैचमैंट नहीं है. 
लेकिन भारत के लोग जो धार्मिक एक देश था उसमेंशराब को ठीक नहीं माना गया शुरू से. 
तो इसके लिए सरकार को कदम उठाने चाहिएं. लेकिन अब भारत सरकार की क्याकहें और अपनी स्टेट की मुतल्लिक भी कुछ नहीं कहा जा सकता कि ऊपर से जोपालिसी दी जाती है वह नीचे भी फालो होती है. 
जिसने शराब पीनी है, वह रात को भी दस किलोमीटर का फासला तय कर केशराब लेकर किसी स्थान पर बैठ कर शराब पी लेता है. 
निगम, भारतीय समवाय अधिनियम १९५६ के अन्तर्गत पंजीकृत एक निकाय है. 
एफ. डी. एस. एफ. (१०) १४/८२-२५९२, दिनांक १४-६-१९८३) यह निगम, भारतीय संमवाय अधिनियम १९५६ के अन्तर्गत पंजीकृत एक निकाय है. 
वर्ष १९८०-८१ के लेखों की स्वी-~ कृति तथा उसपर संचालकों तथा लेखा परीक्षकों के प्रतिवेदन हेतु प्रथम वार्षिक बैठक ४मार्च, १९८२ को बुलाई गई थी लेकिन गणपूर्ति के अभाव तथा भारतीयमहानियन्त्रक तथा लेखा परीक्षक की टिप्पणियों के अभाव के कारण इसेअनिश्चित काल के लिए स्थगित कर दिया गया. 
स्थगित सामान्य बैठक भारतीयमहानियन्त्रक तथा लेखा परीक्षक की टिप्पणियों की प्राप्ति के पश्चात् १४मई, १९८२ को हुई तथा लेखा परीक्षकों के प्रतिवेदन पर विचार विमर्श हुआतथा उन्हें स्वीकृत किया गया. 
चूंकि वार्षिक सामान्य बैठक, भारतीय नियन्त्रक तथा महा लेखा परीक्षक के उत्तर की प्रप्ति के पश्चात्२३-५-१९८३ को हुई जिस में वार्षिक लेखे तथा उस पर संचालकों तथा लेखापरीक्षकों के प्रतिवेदन पर विचार विमर्श हुआ तथा उसे स्वीकृत किया गया. 
एफ. डी. एस. एफ. (१०)-१४/८२-२८७२, दिनांकः ३०-६-८३वर्ष १९८१-८२ के वार्षिक लेखों तथा प्रतिवेदन को सितम्बर, १९८२ मेंअन्तिम रूप दिया तथा तत्पश्चात् ये पहले सविधिक लेखा परीक्षकों द्वारामार्च, १९८३ तक तथा उसके बाद भारतीय नियन्त्रक तथा महालेखा परीक्षकद्वारा लेखा परीक्षा के अधीन रहे. 
इन परिस्थितियों में समिति सिफारिश करती है कि सरकार को सम्बन्धितपरिनियमों में संशोधन करने के औचित्य पर विचार करते हुए स्वयं अपनी ओर सेइन समस्त निकायों, संगठनों तथा संस्थानों द्वारा वार्षिक प्रतिवेदनों तथालेखा परीक्षा प्रतिवेदनों के सभा के समक्ष रखने के लिए बाध्यकर बना देनाचाहिए. 
परीक्षक स्थानीय लेखा परीक्षा लेखे, जिसे हिमाचल प्रदेश आवासमण्डल के संचालन हेतु प्रस्ताव किया गया था ने अब संसूचित किया है कि इसकार्यालय को कोई आपत्ति नहीं है यदि विहित शुल्क का भुगतान कर दिया जाए. 
दोनोंदस्तावेजों से सम्बन्धित पूर्व उल्लिखित समिति संसूचित यह अनुसूचितनिम्नलिखित हैः-- वार्षिक प्रतिवेदन (१) प्राथमिक/प्रारूप प्रतिवेदन ३० जूनका संकलन तथा समापन (२) प्रबन्धकीय मण्डल द्वारा विचार ३० सितम्बरविमर्श तथा स्वीकृति (३) मुद्रण तथा जिल्द बन्धन ३० नवम्बर (४) अन्तिम अनुमोदित रूप में ३१ दिसम्बरराज्य सरकार को प्रस्तुतीकरणवार्षिक लेखा (१) लेखों का संकलन ३० जूनपरीक्षा प्रतिवेदन तथा समापन (२) स्थानीय लेखा परीक्षा विभाग ३१ अगस्तद्वारा लेखा परीक्षण का संचालन तथा समापन. 
इन लेखों को परीक्षक, स्थानीय निधि लेखे, को लेखा परीक्षणहेतु २६-११-८२ को भेजा गया जिन्होंने फिर इन लेखों को अपने स्थानीय सहायकपरीक्षक को १६-२-८३ को भेज दिया. 
हिमाचल प्रदेश कृषि विश्व-~ विद्यालय तथा परीक्षक, स्थानीय निधिलेखे को भविष्य कालदर्श पर दृढ़ रहने हेतु अनुदेश जारी किये जा रहे हैं. 
समिति की टिप्पणियां (दिनांक २३-५-८३) समिति ने देखा कि वर्ष १९८१-८२ के लेखों को अन्तिम रूप देने में हिमाचलप्रदेश कृषि विश्वविद्यालय द्वारा विलम्ब करने के अतिरिक्त ये लेखे केपास स्थानीय सहायक परीक्षक को निर्देशित करने से पूर्व लगभग नौ सप्ताह तकपरीक्षक, स्थानीय निधि के पास पड़े रहे. 
तो मैं यह कहता हूं कि उस कारखाने का विस्तार किया जाए. बड़ेपैमाने पर इस कारखाने को चलाकर सारे भारतवर्ष के भागों में और विदेशोंमें भी यहां से इन दवाईयों को भेजा जा सकता हैं. 
इसी तरह से ज्योलोजिकल सर्वे भी होना चाहिए. लाहौल स्पित्ती के अन्दर एक स्थान पर सोना डिटैक्ट किया गया है मगर उसकेनिकालने के बारे में आगे कारवाई नहीं हो सकी. 
उपाध्यक्ष महोदय, हिमाचल में कुछ एक स्थान ऐसे हैं जहां कि ट्राउट मछलीबहुत है. 
मैंने आप के माध्यम से सरकार से अनुरोध किया था कि भारत सरकार से इस चीजके लिए अनुरोध किया जाए. 
इन शब्दों के साथ, में आपकी आज्ञा से अपना स्थान ग्रहण करता हूं. 
तो जनता ने आपको वोट नहीं दिए थे. पार्लिंयामैंट के चुनावों आपको समर्थन मिल गया लेकिन वह दिल्ली की सरकारके लिए था. 
जिसमें से सरकार ने केवल १५ स्थान स्वीकार कियेवस्तुतः यह स्थान सर्जित नहीं किये गये थे. 
रिक्त स्थानः१०. 
सचिव ने बताया कि लाहौल मेंनियुक्ति डाक्टर के स्थानान्तरण के आदेश हुये हैं अतः जब तक इसका कोई हलनहीं निकलता तब तक यही उचित है कि यदि नर्स अथवा दाई के कोई पद वहां केलिये दिये जा सकते होंगे तो दे दिये जाएंगे. 
समिति विभाग से अपेक्षा करती है कि सरकार के निर्देशानुसार विभागद्वारा पिछले दो तीन वर्षों में भरे जाने वाले तथा उनके विरूद्ध कुलआरक्षित पदों का, जो भरे गये हैं, पूरा व्यौरा समिति को भेजा जाना चाहियेजिसके आधार पर समिति यह जान सके कि विभाग में कितने व्यक्ति अनुसूचितजाति के तथा कितने अनुसूचित जनजाति के चयन के लिये आये थे, कितनों काउनमें से चयन किया गया, कितने स्थान रिक्त रहे और उनके रिक्त रहने केक्या कारण हैं? इस सम्बन्ध में बाद में प्रेषित किये गये उत्तर में सचिवने बताया कि जनजातिय क्षेत्रों में नर्सों के रिक्त पद केवल प्रशिक्षितव्यक्तितयों के उपलब्ध होने पर हो भरे जा सकते हैं और उस समय इन पदों परनियुक्त करने के लिये एक ही प्रशिक्षित व्यक्ति उपलब्ध नहीं है. 
स्थानीय लोगों की नियुक्तियांः१२. 
समिति यह भी सिफारिश करती है कि इन दुर-दराज के क्षेत्रों मेंनर्स-कम्पाउडर आदि के पदों पर स्थानीय लोगों की नियुक्तियां की जाए, जिससे वे लोग स्थान छोड़कर न जाएं. 
कारण यह है कि मैडिकलकालेज से निकलने वाले नये डाक्टरों की नियुक्ति ऐसे स्थानों पर पांच वर्षके लिये हो जाती है और उनके अनुसार वे वहां न तो कुछ सीख ही सकते हैं औरन ही वहां उन्हें किसी का निर्देशन प्राप्त हो पाता है, उल्टे जो कुछसीखा होता है, वह भी भूल जाता है. 
राशि के विभाजन के सम्बन्धमें कठिनाई को सामने रखते हुये सचिव ने कहा कि राशि का विभाजन तब तक नहींकिया जा सकता जब तक वहां तकनीकी कर्मचारी नहीं जाते और १९७५-७६ में तोसभी स्थानों पर कर्मचारी पूरे दिये गये थे. 
सिफारिशें जो सरकार द्वारा स्वीकार की गईसंगठन-ढांचासिफारिश संख्या-४राष्ट्रीय भाषा आयोग (भारत सरकार) द्वारा स्थानीय कानूनों को हिन्दीं मेंअनुवाद करने के लिए निरन्तर उत्साहित करने तथा हिमाचल प्रदेश कार्यालयभाषा अधिनियम, १९७६ के विधिकरण के कारण सन् १९८० में एक अनुवाद कोष्ठसृजित किया गया जिसमें (४ स्वीकृत पदों के स्थान पर) तीन अनुवादक एवंविधि सहायक वर्तमान में कार्यरत हैं. 
यदि सम्भव हो तो विधि प्रारूपोंएवं हिन्दी अनुवाद में पर्याप्त अनुभव वाले अधिकारी को भारत सरकार याकिसी अन्य राज्य सरकार से लेकर यह कार्य आरम्भ किया जाए. 
दूसरे वर्तमानविधि सहायकों को विधि मन्त्रालय (भारत सरकार) से स्वल्पकाल तक संलग्नकरके व्यवहारिक रूप में इस विचार को समवेषित करना चाहिए ताकि उन्हें कुछव्यवहारिक अनुभव हो सके. 
तीसरे कार्य व्यापार में उन्नति को सुनिश्चितकरने के लिए एक अनुवादक के खाली पड़े स्थान को भरा जाना चाहिए. 
ऐसे किसी निश्चित एवं पूर्व निश्चित मानदण्ड से समिति कोअवगत नहीं कराया गया जिससे एक ही न्यायालय एवं स्थान पर इन दो प्रकार केअतिरिक्त पदों की स्वीकृति की कसौटी के विषय में ज्ञात हो सके. 
मुख्य मन्त्री द्वारा हिमाचलप्रदेश विधान सभा के सदस्यों की ओर से संसद के सदस्यों, स्थानीय निकायोंके सभापतियों जैसे नगर-~ पालिकाएं, अधिसूचित क्षेत्र समितियां, जिलापरिषदें तथा पंचायत समितियों को संदेश भेजने और आकाशवाणी में पुनरावृतवार्ताओं के बावजूद भी कोई प्रोत्साहित (संतोषजनक) उत्तर प्राप्त नहींहुआ है. 
राज्य के सभी स्थानों पर बोर्ड हैं. सम्बन्धितप्रशासन सचिवों को कानूनी सहायता की सूचना मुद्रित करके विधि सहायताकार्यक्रम के प्रचार को मुद्रित माध्यम से कार्यान्वित करने के अनुदेशजारी किये गए हैं, जैसे किः-- (इ) लोक सम्पर्क विभाग और पंचायती राज विभाग के प्रकाशनों को, जिनमें "गिरिराज" भी सम्मिलित है. 
समिति का इस विषय में सुझाव है कि इन दरों में उचित परिशोधन करकेवृद्धि की जानी चाहिए इसी संदर्भ में समिति यह भी सुझाव देगी कि स्वीकृततालिका से अधिवक्ता का चयन वैधिक सहायता समिति द्वारा करने के स्थान परहितधिकारी की इच्छा पर छोड़ देना चाहिए. 
सिफारिश संख्या-४६समिति भविष्य में वादकरण के स्थान पर समाधान की ओर ध्यान देना अधिक अच्छासमझेगी. 
रामायणी चेतना, अपरूप, अन्दर-अन्दर घुलीहुई थी और स्टेशन के मुंह पर जो महावीर-स्थान है, वहाँ माथा घिसने सेदिमाग में धर्म के प्रति बराबर नर्द बना रहता है. 
प्रदेश, नगर का ही नहीं, कला जगत काप्रसिद्ध एवं सुपरिचित कला-~ समीक्षक, पत्रकार और लेखक. 
अनामिका काश कुछपहले मिली होंती? काश वह अनामिका के साथ जीवन जी पाता? काश प्राची केस्थान पर आज अनामिका होती. 
आर्ट गैलरी `आकार 'बुकिंग, उद्घाटन के लिए विशिष्ट अतिथि की व्यवस्था, प्रदर्शनी ही पूर्वसंध्या पर स्थानिय समाचार-पत्रों में राहट-अप, प्रदर्शनी के दौरान समुचितसमीक्षाओं का प्रकाशन. 
उनकी आवाज को सुनते ही गोंमती उनसेपहले ही अपने चिर परिचित स्थान पर पहुँच गयी थी, जहाँ वे मिला करते थे. 
भीखा के स्थान पर कोई और बैठा था. शायद उसका पुत्र होगा. अजनबीकी भाँति उन्होंने उससे अपने बड़े पुत्र के विषय में पूछा. 
जब हम अपने मन में यह विश्वासकरते हैं कि हम धनी नहीं बन सकते, तो हम कैसे धनी बन सकते हैं? जब हमारीमनोवृति में ही गरीबी घर बनाकर बैठी है, तो वहां धन संपदा के आने के लिएस्थान ही कहां है? हम जिस वस्तु को बनाने में लगे हुए हैं, वही तो बनेगी. 
यदि कोई मनुष्य प्रसन्नचित्त तथा धनाढ्य बनना चाहता है, तो उसे अवश्य हीअपने मन में प्रसन्नता और धन-संपत्ति के विचारों को स्थान देना चाहिए. 
आप अवश्य ही अपने उद्दिष्टस्थल पर पहुंच जाएंगे. 
जिस बालक को यह पता है कि वह धन-समृद्धि से सौभाग्यवान है, वह अपने-आप सेकहता है, "सवेरे शीघ्र उठने का क्या लाभ? काम करके क्यों जान दी जाए? मेरे पास पर्याप्त धन है, वह धन मेरी ही सेवा करेगा. 
मानव जाति के चरित्र का विकास इसी से हुआ है. धन, समृद्धि तथा पद छोटी चीजें हैं, प्रकृति में मनुष्य सबसे ऊपर है. 
क्या अब भी वह अपनीउन्नति कर सकते हैं? हां, क्यों नहीं! आज स्थान-स्थान पर कितने स्कूलहैं, जो पत्र-व्यवहार द्वारा शिक्षा देते हैं, बहुत से रात्रि विद्यालयहैं. 
कई स्थानों पर भाषण और व्याख्यान होते हैं. नित्य नई पुस्तकेंप्रकाशित होती हैं, अनेकों लाइब्रेरियां खुली हुई हैं, अखबार वसाप्ताहिक-मासिक पत्रिकाएं छपती हैं. 
जब पुत्र लौटता तो पिता उससे पूछता, "तुमने कितनीवस्तुएं देखी?" इसके अनंतर पिता अपने पुत्र को दुकानों पर, अजायबघरों मेंएवं सार्वजनिक स्थानों पर भेजने लगा. 
"श्रद्धा को तर्क से न पाया जा सकता है न जीवन में उसे स्थान दिया जा सकताहै. 
हां, उन स्थानों पर भी हम एकान्त पा सकते हैं, पर वहां जाना सदा संभव नहीं, और यदि बिलकुल सम्भव नहीं, तो यही लाभ हमअपने घर की छत पर या शहर के बाग में प्राप्त कर सकते हैं. 
कुछ लोग एकान्त की खोज में समुद्रतट, पहाड़ों या वन और निर्जन स्थानोंमें रहने लगते हैं. 
प्रसिद्ध उपन्यास लेखिका पर्ल बक का कहना है कि उन्होंने कभी शब्दोंद्वारा प्रार्थना नहीं की, पर सदा उन्हें अपनी प्रार्थनाओं का उत्तरमिला. 
परिवार क्या कर सकता हैभारत जैसे देश में जहां सामान्य बालकों के लिए पूरे विद्या-~ लय नहीं हैं, और सरकार के पास कम से कम आवश्यक-~ ताएं पूर्ण करने की भी सुविधा नहींहैं, वहां मंदबुद्धि बालकों के लिए सीमित प्रबंध ही होंगे. 
इसके स्थान पर यदि मंदबुद्धि होता, तो अधिक अच्छा था. 
ऐसा सामान हमारे देश के अनुकूल नहीं है. भारत में भीऐसे प्रयोग किये जा रहे हैं जिनके परिणामस्वरुप वस्तु का उपयोग बच्चे केसीखने के क्रम को अति सरल कर देगा. 
प्लास्टेसीन के स्थान पर गली-बजार मेंपायी जाने वाली मिट्टी या गीले आटे का प्रयोग किया जा सकता है. 
जिनबच्चों को कुछ काटने का अभ्यास करवाना होगा, उनसे मूल्यवान लकड़ी कटवानेके स्थान पर लौकी या बैंगन को कटवाना अधिक सुविधाजनक होगा. 
भारतवर्ष केकई प्रदेशों में यह रिवाज है कि जब कोई नई वधू घर में आती है, तो उसकेबुद्धिमाप का अनुमान उससे पापड़ बनवाकर लगाया जाता है. 
स्वी-~ कार करने से हम किसी कार्य को गलत कहने यादूसरे की आलोचना करने का स्थान पर यह बताते हैं कि उसको करना क्या चाहिएथा? सर्वप्रथम हम उस कार्य के बारे में विचार कर सकते हैं जो निःसन्देह कोटाशैली में ही बनाया हुआ है. 
शिकार दृश्य की अत्यन्त घनी और सूक्ष्मता सेचित्रित प्राकृतिक सम्पदा लगभग चीनी पद्धति से ली गई है और कुछ स्थानोंपर गीली रोशनाई का उपयोग बड़ी सादगी से प्रस्तुत किया गया है. 
रागमलाओं में से प्रथम भारतीय कला बाजारमें जयपुर के एक महत्वपूर्ण ठिकाने के संग्रह में १९६८ ई. 
का है. एक और महत्त्वपूर्ण कृति कुंवर संग्राम सिंह जयपुर के संग्रह में है. 
किसी भी चित्र में इतना तेज व शइत वर्णित नहीं है जितनी अधिक उसप्रसिद्ध चित्र में मिलती है जिसमें एक राजा को हाथी पर बैठकर गेंडे काशिकार करते दिखाया गया है. 
के लगभग निर्मित कोटा के चित्रों के बारे मेंजानकारी मिलती है जिससे यह पुनः निश्चित होता है कि यह काल राजस्थान मेंलगभग विशिष्ट क्षमता और सृजन शीलता का काल था. 
दो रेखाचित्र जो दिल्ली केनेशनल संग्रहालय और एक व्यइतगत संग्रह में हैं, में कन्धों का रेखांकनऔर हाथी का सम्पूर्ण चित्रांकन कोटा की कलाकृतियों से बिल्कुल मिलता है. 
एक बात जो महत्वपूर्ण है कि वह कलाकार निश्चित रूप से किसी और स्थानसे कोटा आये और इस समय उनकी शैली परिपक्व थी. 
एक प्रसिद्ध हुई रागमाला को भी जिसके पृष्ठ कई संग्रहालयों और व्यइतगतसंग्रहों में है. 
है. यह एक ओर तो परिचित रसिक प्रिया में भीदेखने को मिलता है जिसका अधिकांश भाग राष्ट्रीय संग्रहालय, दिल्ली मेंहै. 
पक्के रंग पूर्ण रूपमें प्रयोग में नहीं लाये गये बल्कि बड़े-बड़े सफेद स्थानों को छोड़करप्रयोग किये गये ताकि चित्र का सम्पूर्ण प्रभाव शीतल तथा हल्का रहे. 
धीरे-धीरे सवेदनशीलछवि चित्रण उभरता है जिसके त्तत्व `उस समय पूरे राजस्थान और पंजाब राज्यके पहाड़ों राज्यों मे विकसित हुए. 
फिर सम्मान-पर्व, कि कैसे दिल्लीबुलाकर सरकार ने आलीशान अकबर होटल में ठहराया, दावत दी और खुदप्रधानमन्त्री ने अपने हाथों से ताम्रपत्र भेंट किया, और वह अढ़ाई सौमासिक का वजीफा. 
हेदेवा, मेरी जबान को कैसी आग लग गयी, अपनी ही बेटियों के लिए कैसे शब्दोंका प्रयोग कर रही हूँ? लेकिन क्या करूँ? फिर क्या था, लाल मुँहवालामास्टर तो दरवाजे के बाहर ही खड़ा रह गया और भीतर दोनों बहनों मेंमहाभारत छिड़ गया. 
जो भारतीय कण्ठ और यन्त्र संगीत का एकमात्र साधन और राग-रचना नियम का आधार है. 
अतः सुयोग्य संगीत प्राध्यापक एवं कुशल वैज्ञानिक भी इस ओर उचित ध्यानदें ताकि मामव जीवन पर ध्वनि प्रभाव का परिणाम उनकी उपयोगिता के आधार परप्राप्त कर उसका सदुपयोग उचित एवं यथास्थान पर सहजता के साध सभी केद्वारा करना सम्भव हो. 
अभ्यास क्रमःभारतीय संगीत की विशेषता उसकी अविच्छिन्न गति ही है अतः स्वर का परस्परसम्बन्ध अटूट बनाये रखने के लिए विविध प्रकार के स्वरोत्पादन जैसे-- कण, मीड़, गमक कृन्तन और ज़म़्अज़मा आदि का यन्त्र संगीत सुख्यतः सितार मेंप्रयोग हुए बिना पूर्णाग वादन और न ही मनमोहक ही होगा, अतः पूर्णता केलिए निम्नलिखित बातों पर भी ध्यान देना आवश्यक है. 
भारतीय संगीत की विशेशता "राग" गायन अथवा वादन ही है. राग की उत्पत्तिस्वरोच्चार से ही होती है. 
इस कार्य में शोधकर्त्ताओं की शरीर और मनःस्थिति स्थानीय परिवेश, वातावरण, ऋतु, और काल पर भी योग्य ध्यान देते हुए, उसके, सफल प्रयोग केपरिणाम के आधार पर ही रस एवं भिन्न-भिन्न उपायों से सभी स्वर और श्रेणीके मानवों पर सुगायक एवं सुवादकों द्वारा प्रस्तुत किए गये संगीत कावैज्ञानिक पद्धति द्वारा भाव का स्पष्टीकण करना सर्वसाधारण के लिए सहजसाधन हो सकेगा अन्यथा केवल मात्र चर्चा एवं परिचर्चा का विषय सदा कीभाँति गौण बना रहेगा. 
परन्तु उच्चाभिलाषीसंगीताचार्यों द्वारा तत्वान्वेषण करना समयोचित कार्य ही माना जायेगा, आवश्यकता है उन निष्ठ कर्त्तव्यपरायण साधकों की जो इस युग में भी भारत कीप्रचीन परम्परा को अपनाते हुए वैज्ञानिक प्रणाली से इस मनमोहक, क्रियात्मक प्राचीन कला को कलात्मक और भावात्मक रूप में परिणत करने केसहज उपाय का उद्भावन करने में समर्थ हो. 
द्वितीय परिच्छेदप्राचीन, मध्यकालीन और अर्वाचीन स्वर सिद्धान्तवेद गान-- वैदिक युग के वेद-गान में प्रयुक्त हुए स्वर एवं ताल के सम्बन्ध मेंस्पष्ट और विस्तृत विवरण का वैदिक व मय में पूर्ण अभाव के कारण भारतीयसंगीत का क्रम और धारावाहिक इतिहास सदा से ही रहस्यमय बना हुआ है. 
वेदकाल में समस्त भारत में केवल साम-गान का ही प्रचलन रहा है. 
प्राचीन भारत के मुनियों ने मानव के कल्याण के लिए ही केवल सप्त स्वरनहीं अपितु सप्त लोक, सप्त ऋषि, सप्त द्वीप, सप्त ग्रह और सप्त वासरादिका भी उल्लेख वैदिक ग्रन्थों में किया है. 
भारत के अनेक प्रांतों में भी वाद्यों के अनेक रूप, उनके अनेकप्रयोग देखने में आते हैं. 
आड़ी बाँसुरी में स्वर-स्थान के बाद ही बजाना संभव हो पाता है, यही इस बाँसुरी की विशेषता है. 
यह बाँसुरी अन्य बाँसुरियोंकी अपेक्षा आकार में छोटी तथा इसके छिद्र अधिक पास-पास होते हैं, यहउत्तर भारतीय बाँसुरी से भिन्न है. 
इन बाँसुरियों में मुखरन्ध्र ऐसे स्थान पर बनाते हैं जहाँ बाँस कीगाँठ होती है. 
भारतीय वाद्यों के अनेक रूप, अनेक प्रकार एवं प्रयोग-- इस दृष्टिकोण से अनेक विकसित रूपों का यहजन्मदाता हुआ. 
उन्होंने बाँसुरी के आकार, लंबाई, छिद्रों के स्थान, उनकी आपनी दूरी, उनपर स्वरों के निकालने के प्रकार आदि का शास्त्रों मेंवर्णित प्रकार आदि के आधार पर अनेक प्रयोगसिद्ध ढंग प्रशस्त किए. 
फिर भीस्वर, प्रहार, अक्षर (बोल) व मार्जना की कलात्मक दृष्टि से `त्रिपुष्कर 'वाद्य अत्यंत समृद्ध व श्रेष्ठ थे. 
भरत नाट्यशास्त्र की अभिनव भारती टीका के रचयिता अभिनवगुप्त के अनुसार-- अर्थात `ऐसा (पुष्कर जैसा) कोई वाद्य स्वाति के पहले दिखाई नहीं देता. 
'अतएव यह कहना सर्वथा उचित होगा कि `त्रिपुष्कर' वाद्यों का आविष्कारभारतीय अवनद्ध वाद्यों के इतिहास में एक ऐसी आभूतपूर्व घटना थी, जिससे किआगे चल-~ कर आज के उत्तर भारतीय` पखावज 'व `तबला' तथा दक्षिण भारतीय` मृदंगम् 'इत्यादि समुन्नत अवनद्ध वाद्यों के विकास का मार्ग प्रशस्तहुआ, जोकि, स्वर, मार्जना, प्रहार, पाटाक्षकों (बोलों) व विविध लयकारियोंकी दृष्टि से अत्यंत समृद्ध होने के साथ-साथ अपनी कलात्मक श्रेष्ठता केकारण विश्व के अवनद्ध वाद्यों में अपना विशिष्ट स्थान रखते है. 
भारतीय अवनद्ध वाद्यों के भेदभारतीय अवनद्ध वाद्यों के कई प्रकार हैं. 
संरचनाभारतीय अवनद्ध वाद्यों की संरचना के मुख्यतः तीन भाग होते हैंः (१) ढाँचा, (इइ) चर्मावनद्ध मुख और (इइइ) मुखचर्म को चारों ओर से खींचकरतानने वाली वस्तु. 
`मुख 'के आधार पर भारतीय अवनद्ध वाद्यों के निम्नलिखित भेद हो सकते हैंः१. 
(ख) गजरा युक्त पुड़ी वाले अवनद्ध वाद्य, जैसे पाखावज, तबला, खोल तथादक्षिण भारतीय मृदंगम् इत्यादि. 
अतः ये वाद्य इच्छानुकूलस्वर में मिलाने की दृष्टि से समुन्नत व अत्युत्तम होते हैं, जैसे पखावज, तबला, नाल तथा दक्षिण भारतीय मृदगंम् इत्यादि. 
अतएव आकृति के आधार पर भारतीय अवनद्धवाद्यों के अनेक भेद किए जा सकते हैं. 
अतएव अनुमान है कि मोटेतौर पर दोनों ही, हरीतकी की आकृतिवाले द्विपार्श्वमुखी अवनद्ध वाद्य हैं, जैसे भरतनाट्यशास्त्र में वर्णित त्रिपुष्कर का आंकिक भाग अथवा वर्तमानकाल में महाराष्ट्र का लोकवाद्य नाल, उत्तर भारतीय डोलक, तथा कर्नाटकसंगीत में बजने वाली मृदंगम् इत्यादि. 
यवः यह एक प्रसिद्ध अनाज का नाम है, जिसे साधारण भाषा में `जौ 'कहतेहैं. 
भारत में सिंध के कमिश्नर बार्टले फ्रेरे ने १८५२ में सिंध प्रांत केलिए कागज के डाक टिकटों का चलन जारी किया. 
वे टिकट `सिधं डाक 'के नाम सेप्रसिद्ध हैं. 
वे भारत के ही नहीं, एशिया के भी प्रथम डाक टिकट थे. टिकटके डिज़ाइन में बीज में ईस्ट इंडिया कंपनी के चौड़े तीर का निशान था. 
अंत में सफेद कागज पर नीले उभार के टिकट छापे गये. `सिंध डाक 'के बाद सारे भारत के लिए आम टिकट जारी हुए. 
उत्साह और मेहनत में सितंबर१८५४ में उन्होंने भारत के प्रथम डाक टिकट छाप दिये. 
भारतीय टिकटों को बाद में लंदन की फर्म टामस डि ला रो एंड कंपनी ने १८५६से १९२६ तक छापा. 
शासक के बदलने पर टिकटों का डिज़ाइन बदल दिया जाता था. इस प्रकार तब भारतीय टिकटों पर बारी-बारी से महारानी विक्योरिया, एडवर्डसप्तम, जार्ज पंचम और जार्ज षष्टम की छवि अंकित थी. 
नई दिल्ली के उद्घाटन के अवसर पर १९३१ में प्रथम बार भारत में चित्रमयटिकट जारी किये गये थे. 
उन टिकटों पर नई दिल्ली के अनेक दृश्य चित्रितथे. 
बाद में जार्ज पंचम की रजत जयंती (१९३५) के अवसर पर स्मारक टिकट जारीहुए. 
स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद, भारत में सामान्य प्रयोग के और स्मारकमालाओंके, अनेक टिकट जारी किये गये. 
इन टिकटों पर भारतीय जीवन और संस्कृति कीविभिन्न झाकियां दिखलाई गयी हैं. 
अब भारतीय मुखौटों, लघुचित्रों, भार-~ तीय नृत्यों आदि की रंगीनटिकट मालाएं भी प्रकाशित की गयी हैं. 
भारतीय डाक-टिकटों के इतिहास में यहविशेष घटना होगी. 
भारत ने ही सबसे पहले विमान से डाक भेजी थी. १८ फरवरी१९११ को ६, ५०० चिट्ठियां और पोस्ट कार्ड विमान द्वारा इलाहाबाद से नैनीभेजे गये थे. 
राष्ट्र मंडलीय देशों में भारत ही पहला देश था जिसने हवाईडाक के विशेष टिकट-सेट जारी किये थे. 
विषय चुनतेसमय इस बात का ध्यान रहे कि उस विषय के टिकट आपको आसानी से मिल सकते हैंक्या? आरंभ तो भारतीय स्वतंत्रता के बाद के टिकटों से करना अधिक अच्छारहेगा. 
अलग-अलग पत्रों वाला अल्बम खरीदना ठीक रहेगा. टिकटों की सूची-पुस्तक भी खरीद लेना लाभदायक है, उससे टिकटों को अल्बम परठीक स्थान पर लगाने में सुविधा होगी. 
भारतीय आहार की किस्मेंभारतीय क्या खाते हैंपिछले अध्याय में हमने देखा कि वांछित पोषक तत्वों को प्राप्त करने केलिए हमें किस प्रकार के खाद्य-पदार्थों का किस मात्रा में सेवन करनाचाहिए. 
इसकी सार्थकता जब ही होगी यदि हमें पता चल जाये कि भारत केविभिन्न भागों में लोग वास्तव में कैसा खाना खाते हैं और उनका आहारवांछित आहार की अपेक्षा किस सीमा तक अपूर्ण हेता है. 
१ दर्शाती है कि इस श्रेणी में अनाज आदि खाद्यान आते हैं. गुजरात, पश्चिम भारत या उत्तर प्रदेश में इनका प्रयोग अपेक्षिक मात्रा सेभी अधिक किया जाता है. 
भारत के लगभगप्रत्येक हिस्से में जड़ और कंद अपेक्षित मात्रा से अधिक खाये जाते हैं. 
इस प्रकार हम देखते है कि भारतमें हर जगह हम अपने आहार में प्रर्याप्त कार्बोहाइड्रेट प्राप्त कर लेतेहैं. 
भारत के चारों हिस्सों में सब्जियों की खपत को भी संतोषजनक कहा जा सकताहै. 
विटामिनों तथाखनिज के लिए इनके स्थान पर हरी सुलभ शाक-सब्जियों का उपयोग किया जा सकताहै जो प्रतिदिन ४० ग्राम ही ली जाएं काफी हैं. 
दक्षिण भारतके अन्य प्रदेशों में भी मसालों का दैनिक उपयोग, प्रतिदिन २५ ग्राम है. 
इस प्रकार सब मसाले मिलकर, विशेषकरदक्षिण भारत में, पौष्टिकता में महत्वपूर्ण योगदान करत हैं. 
जैसा कि अब तक हमने देखा है सामान्य भारतीय अनाजोंमें ६ से ११ प्रतिशत प्रोटीन होते हैं. 
हमारे भारतीय आहार की पौष्टकता का यह एक बहुत ही संतोषजनक पहलू है. 
भारतमें कैल्शियम का एक मजेदार स्रोत है चूना जिसे लोग पान में लगाकर खातेहैं. 
इसका कारण है भारतीय आहारमें से शरीर द्वारा, कम लोहे का ग्रहण किया जाना. 
लौह की कमी का एक कारण भारत मेंआम पाई जाने वाली बीमारी, पेट के कीड़ों से होनी वली खून की कमी भी है. 
एक वर्ग विशेष के लिए लौह युक्त गोलियां (आयरनटेबलेट्स) और लौह तत्व से समृद्ध भोजन का अधिकाधिक सेवन समान्य सेहत केलिए कफी उपयोगी होगा. 
इसकी पुष्टि तालिका नं. ३. २ में दिये चार भारतीय राज्यों मेंदिखाए गये भोजन के आंकड़ों से भी होती हे. 
पौष्टिकता कीदृष्टि से जितना रीबोफ्लेविन हमें लेना चाहिए, भारतीय आहार में उसकीतुलना में यह काफी कम होता है. 
भारतीय आहार मुख्यता शकाहारी ही है, भले ही यहां मांस भी खाया जाता है. 
मगर हैरानी की बात तो यह है कि इसकी कमी से होने वालीरक्तक्षीणता और तंत्रिकीय रोग भारतीयों में बड़े पैमाने पर नहीं होते. 
इसरहस्यमी गुत्थी को सुलझाने की कोशिश की जा रही है कि आखिर भारतीय यहविटामिन हासिल कैसे करते हैं. 
इसलिए भले ही भारतीय आहार मेंवैसे इसकी मात्रा सही मालूम होती हो, उसका और अधिक इस्तेमाल लाभदायक होसकता है. 
सन् १८५१ ई. में लन्दन में आयोजित `यूनीवरसल एक्ज़ीबीशन 'में जब फ्रांस के प्रतिनिधि के रूप में उन्होने चीन का संगीत सुना तोउसके तीन बाद, उसके विषय में अपनी पुस्तक` ले स्वारीज दल र्केस्ट्रा' में लिखा कि `यदि चीनी और भारतीयों के पास` संगीत 'नाम की कोई चीज होती, तो वह हमारे संगीत जैसी होती. 
जबकि एक भारतीय श्रोता गेय-पद का राग या उसका किसीराग से सम्बन्ध जोड़ने का प्रयत्न करेगा. 
प्राचीन भारतीय संगीत शास्त्री, संगीत के पूर्ण ढाँचे पर विचार करने के साथ ही संगीत की आत्मा, रस और भावपर भी विचार करते थे. 
'फिर भी जब हम भारतीय संगीत की ओर देखते हैं तो वाराणसी के डा. 
राग-रागिनियों के चित्रभारतीयों का यह विश्वास रहा है कि प्रत्येक राग-रागिनी का एक सूक्ष्मशरीर होता है, जो स्वरों के आधार से बनता है और उससे सम्बन्धित एक देवताहोता है. 
यह विश्वास भारतीयों की मूर्तिपूजा के आधार पर बना है. जब कोईसाधक किसी देवता आराधना करता है, तो वह देवता अपने साधक का हित करता है. 
यदि गायक या वादकने राग को शुद्ध रूप में गाया या बजाया है, तो उसके गायन-वादन करते रहनेतक, उस स्थान पर राग का चित्र उपस्थित हो जाना चाहिए. 
भारतीयों की दृष्टि से प्रत्येक राग और रागिनी की एक आत्मा होती है, जोउसके स्थूल शरीर से अधिक प्रभावशाली होती है. 
इसी आधार पर `संगीत-मकरंद 'में भारतीयों ने प्रत्येक स्वर का एक-एक` देवता' निश्चित कर दिया है. 
भारतीय संस्कृति में देवताओं का बड़ा महत्त्व है. 
इस प्रकार प्रत्येक भावना अथवा रस को उत्पन्न करने का लक्ष्य ही भारतीयसंगीत की महान विशेषता है. 
इस रस-निष्पत्ति को अधिक स्पष्ट करने के लिए भारतीय साहित्य मेंनायक-नायिका भेद भी प्राप्त होता है. 
रागों के स्वरूपों के बारे में भारतीयों ने ही सोचा हो, ऐसी बात नहीं है. 
हमारे राज्य को सार्वजनिक पुस्तकालय अधिनियमपारित करने में उत्तर भारत का सर्व-प्रथम राज्य होने का गौरव प्राप्त है. 
मासदिसम्बर, १९८९ में पश्चिमी बंगाल में भद्रेश्वर में हुई राष्ट्रीय योगप्रतियोगिता में हमारी योग टीम ने प्रथम स्थान प्राप्त किया है. 
समाज कल्याणहमारे राज्य के वृद्ध नागरिकों को सुरक्षा तथा आत्म-सम्मान प्रदान करनेके लिये हमारी सरकार ने जो वृद्धावस्था पेंशन स्कीम चलाई है वह अपने आपमें बेजोड़ है और पूरे राष्ट्र भर में इस स्कीम की बदौलत हरियाणा को एकविशेष स्थान मिला है. 
०० लाख रुपये कर दी है. इसी प्रकार लेखा-पुस्तकें नबनाने अथवा उन्हें व्यापार के स्थान पर न रखने के लिये जुर्माना ५. 
विभिन्न स्थानों पर बेकार पड़ी व प्रयोग में न लाईजाने वाली सरकारी जमीनों को आवासीय एवं वाणिज्यिक उपयोग में लाया गया हैजिससे राज्य सरकार को अतिरिक्त आय भी हुई है. 
राज्य सरकार को वर्ष १९८८-८९ में लघु बचतों की वजहभारत सरकार से १७३ करोड़ ३६ लाख रुपये की कर्जा सहायता मिली है और हमेंइस वर्ष भी लगभग इतनी ही सहायता मिलने की आशा है. 
वित्तायोग द्वारा दी गई पहली रिपोर्ट में उसका फैसला हरियाणा जैसेसमृद्ध एवं कुशल राजस्व प्रबन्ध राज्यों के लिये उत्साहवर्द्धक नहीं रहाक्योंकि आयोग की सिफारिशों का झुकाव घाटे वाले और पिछड़े राज्यों कोसहायता देने की ओर अधिक रहा है. 
उपाध्यक्ष महोदय, आज हरियाणा जहां और बातोंके लिए प्रसिद्ध है वहां वह अपनी सड़कों की वजह से भी ना अलग नाम रखताहै. 
अध्यक्ष महोदय, इतनीबात कहते हुए और आपका धन्यवाद करते हुए मैं अपना स्थान लेता हूं. 
आने वाले दिनों में हमारी कन्जम्पशन और बढ़ेगीक्योंकि ज्यों-ज्यों विकास हो रहा है बिजली की कल्जम्शन और बढ़ने कीसम्भावना है इस वास्ते हमें ऊर्जा के और स्रोत भी ढूंढने चाहिए ताकि आनेवाले दिनों में अगर इन स्थानों से बिजली की आपूर्ति में कोई गड़बड़ी होजाए तो हमारी बिजली का ढांचा चरमरा न जाए और हम इस बिजली की व्यवस्था कोमेनटेन कर सकें. 
सबसे पहले तोमैं मुख्य मन्त्री जी को बहुत बधाई देना चाहूंगा कि इन्होंने देश में एकऐसी लॉबी तैयार की कि जिसके मुताबिक हाईडल पावर प्रोजेक्टा को एक पूरास्थान मिला. 
और उसी प्रकारहमारे मुख्य मन्त्री राजा वीरभद्र सिंह जी उसी मजबूती से जो उनका दिल्लीमें रसूक रहा है उसकी वजह से जो स्वप्न था उसको पूरा करने में लगे हैं औरइन्होंने प्रदेश के अन्दर स्थाई नेतृत्व दिया है जिसकी वजह से यह कुदरतीबात है कि हर फील्ड में डबल्पमैंट हो रही है, इसमें भी यह तभी हुआ जब एकटीम स्प्रिट हो. 
(श्री रूप सिंह ठाकुर, सभापति पदासीन हुए) माननीय सभापति जी, भारत सरकार के बीच में जा करके जो माननीय मुख्यमन्त्री जी ने कोशिश की, इनकी कोशिश के बाद ७५० करोड़ रुपया प्लान औरनान-प्लान में हमको मिला है. 
इसमें हमको जो और सैक्टर हैं उनमें से या भारत सरकार से या माननीय मुख्यमन्त्री जो आपका बेहतर बहुत अच्छा रैप पर्ट है, उसमें से इस बात कोध्यान में रखते हुए कि कृषकों की भलाई हो, इस सैक्टर में पैसा बढ़नाचाहिए. 
कई स्थानों पर रिमौजलिंग करकेग्मैंटेशन करानी चाहिए. 
मैं हिमाचल सरकारका और विशेष तौर पर माननीय मुख्य मन्त्री महोदय का बहुत अभारी हूं किउनकी कृपा की वजह से, जब ये संसद में संसद सदस्य थे, दिल्ली में, तो उनदिनों इन्होंने एक बहुत बड़ा फैंसलां भाखड़ा, गोविन्द सागर के सम्बन्धमें बी. 
बी. एम. बी. से करवाया था कि गोविन्द सागर जो झील है, भाखड़ाविस्थापितों ने जो कुर्बानी की है देश के लिए प्रदेश की समृद्धि के लिएभाखड़ा की जो गोविन्द सागर झील है वहां से पानी ले जाएगी और वहां से हीगांव के लिए जो स्कीमें हैं वे बन पायेंगी. 
यह भी अर्ज करना चाहता हूँकि जो डाक्टर राजन सुशान्त जी ने फरमाया कि जो कुछ विपक्ष की भारतीयजनता पार्टी ने यहाँ इस माननीय सदन में प्रारम्भ में जब राज्यपाल महोदयअपना अभिभाषण दे रहे थे, उस वक्त किया वह सही था. 
मैं नहीं समझता कि उन लोगों को इतना साहस नहीं है कि वेलोकायुक्त के समक्ष हलफिया ब्यान के माध्यम से नहीं जा सकते हैं, गली-कुचों में या दूसरे स्थानों में अखबारों के माध्यम से, इस तरह काघिनौना प्रचार हमारे हिमाचल प्रदेश के एक ऐसे व्यइत के प्रति, जोहिमाचल प्रदेश को ऊंचा उठाना चाहते हैं, हिमाचल प्रदेश को तरक्की के पगपर आगे ले जाना चाहते हैं, हो रहा है. 
हमारी जो वितरण प्रणाली है तथा जिससे भारतीय जनता पार्टी के लोग चिन्तितहैं. 
कभी वाक आउट करने का प्रयास करते है, कुछ और कहते हैं, वे कहते हैंकि सारे भारतवर्ष में मंहगायी हो गयी. 
जहां तक सवा आठरुपये दिहाड़ी करने की बात थी, उस समय जो दिल्ली में लेबर मिनिस्टरों कीकान्फरैंस हुई थी, उसमें यह तय हुआ था और उसके आधार पर ही हमने वह निर्णयलिया कि बजाए पांच वर्ष के, जो कि कानून में हैं, हम दो वर्ष के बाद, यादो वर्ष के अंदर भी, उसको दिहाड़ी रिवाइज करने के बारे में विचार करेंगे. 
बौद्ध-धर्म भावना में अमरीकियों में जिज्ञासा जगी है. वहअपने विहार में ईसाई, मुसलिम, हिन्दु, बौद्ध-- सबके लिए समान स्थान देनेको प्रस्तुत हैं. 
भारतीय ढंग का भोजन करने को न्योता देते हैं. 
उसके लिए उपाय है. सो उपाय-कुशलता है. भारत में तिब्बती मूल के ६० हज़ार से अधिक शरणार्थी आये. 
उनकी शिक्षा कीभी व्यवस्था भारत ने की. 
जैसे कार दौड़ में है. यहाँ हरकत ज्यादा है. भारत में यह सब नहीं है. 
यहाँ भाग-दौड़ है. कर्मयोग के लिए यह स्थान है. अन्यथा यहाँ आदमीसनकी हो जाता है. 
भारत में भीमुझे इसका एहसास हो रहा था किन्तु यूरोप-अमरीका में तो और भी ज्यादा. 
यह सिर्फ़ नाम के कारण है? महाभारत में, इतिहास पुराण में जो पाताल-लोकका वर्णन है कहीं वह सम्बन्ध भी तो नहीं है. 
कुशल प्रशासन प्रदान करने के लिये कर्म-~ चारियों केप्रशिक्षण का अत्यन्त महत्वपूर्ण स्थान है. 
समूह ग और घ के कर्मचारियों के प्रशिक्षण कोसुव्यवस्थित करने के उद्देश्य से एक प्रशिक्षण संस्थान की स्था-~ पना कीगई है जो उन कर्मचारियों के लिये शीर्ष संस्था के रूप में कार्य करेगा. 
न्यायिक अधिकारियों, विधि-~ अधिकारियों तथाशासकीय अधिवक्ताओं और लोक अभियोजकों की कार्य-कुशलता बढ़ाने केउद्देश्य से उनके प्रशिक्षण के लिये तथा न्याय प्रशासन और विधि केक्षेत्र में अनुसंधान कार्य के लिये भी एक न्यायिक प्रशिक्षण एवंअनुसंधान संस्थान का लखनऊ में गठन किया गया है. 
वर्ष १९८५-८६ में उत्तर प्रदेश को अखिल भारतीय स्तर परबीस-सूत्री कार्य-~ क्रम में प्रथम स्थान पाने का गौरव प्राप्त हुआ है. 
इसवर्ष भी सीलिंग भूमि के आवंटन समस्याग्रस्त गांवों में पेयजल व्यवस्थाआवास स्थल आवंटन तथा वृक्षा-~ रोपण में वार्षिक लक्ष्य से अधिक उपलब्धि होचुकी है. 
हमारा प्रयास होगा कि हम इस कार्यक्रम के कार्यान्वयन में पूरेदेश में अपना स्थान यथावत् बनाये रखें. 
समाज के निर्बल वर्ग के व्यक्तियों को जीविको-~ पार्जन हेतुभूमि आवंटित करने के प्रयो-~ जनार्थ सीलिंग कानून को कारगर ढंग से लागूकरने के लिए परगनाधिकारियों के स्थान पर कलेक्टर/अपर कलेक्टर को नियतप्राधिकारी बना दिया गया है. 
ग्रामीणआवास योजना के अन्तर्गत वर्ष १९८६-८७ में दिसम्बर माह तक लगभग ६२, ०००परिवारों को आवास स्थल आंवंटित किये जा चुके हैं जो कि पूरे वर्ष केलक्ष्य से अधिक है. 
यह भी निर्णय लिया गयाहै कि चालू खरीद साल में भारतीय खाद्य निगम जो चावल केन्द्रीय पूल केलिए अस्वीकार कर देगा उसका निस्तारण राज् य सरकार द्वारा इस प्रकार कियाजाएगा कि सरकार को हानि न हो. 
ग्रमीण अंचल की आर्थिक एवं सामा-~ जिक प्रगति में सहकारिता आन्दोलन काप्रमुख स्थान है. 
सहकारी आन्दोलन मेंकार्यरत व्यक्तियों को प्रशिक्षण के लिए समुचित व्यवस्था की जायगी तथास्थापित संस्थान को और अधिक गतिशील बनाया जायगा. 
नाबार्ड से कृषि तथा अन्यकार्य-कलापों हेतु सहकारी वर्ष १९८५-८६ में लगभग १६९ करोड़ रुपये कीपुनर्वित्त प्राप्त कर प्रदेश ने सम्पूर्ण भारत में प्रथम स्थान प्राप्तकिया. 
मेरी सरकार प्रदेश में औद्योगीकरण की गति को बढ़ावा देकर औद्योगिकक्षेत्र में देश में अपना प्रमुख स्थान बनाने का निरन्तर प्रयास कर रहीहै. 
प्रत्येक विकास खण्ड स्तर पर एक मिनी औद्योगिक आस्थान केलक्ष्य के विपरीत चालू वर्ष में १७५ ऐसे आस्थानों का निर्माण कराया जारहा है. 
क्यों नहीं उस रिपोर्ट को प्रकाशित किया? जिसकी जिम्मेदारी ठहराई गई थी उसको सजा क्यों नहीं दी गयी? १९७७-७८ में अलीगढ़ में फिर दंगा हुआ जांच बैठाई गई थी, जनता पार्टी के शासन के दौरान. कांग्रेस की हुकूमत आई जुडिशियल इन्क्वायरी को ही खत्म कर दिया गया. क्यों रोक दी गई इन्क्वाइरी? १९८० में मुरादाबाद में दंगे हुए. सक्सेना आयोग बैठाया गया. रिपोर्ट आ गयी. साफ-साफ आरोप लगाये गये कि दंगों में साम्प्रदायिकता का जहर बोने का काम मुस्लिम लीग के नेताओं का है. सरकार ने उसके बाद क्या किया गया? मैं जानना चाहता हूं कि दो साल के अन्दर रिपोर्ट को क्यों दबा दिया गया? शासन ने किसके दबाव में आकर दंगा भड़काने वालों के विरुद्ध क्यों नहीं कार्यवाही की? जब से वीर बहादुर मुख्य मंत्री बने हैं, तब से लगभग डेढ़ दर्जन दंगे हो गये. इसकी सरकार को दंगों की सरकार कहा जाय तो कोई अतिश्यो-~ इत न होगी. जो जहर पैदा हुआ है उस जहर को समाप्त न किया गया तो दंगे नहीं रुकेंगे. साम्प्रदायिक मानसिकता वाले लोगों का कानपुर में जहरीला भाषण होता है, भारत माता को डाईन कहा जाता है. 
यह खुला जहर फैला रहे हैं साम्प्रदायिकता का. ३०मार्च, १९८७ को दिल्ली की रैली हुयी. 
१४ अप्रेल, के दंगों के दं गाइयों के विरुद्ध क्योंकार्यवाही नहीं की गयी? क्यों नहीं रोका गया उन दंगों को? आरोप तो इसबात का भी है कि १६ मई की इंका रैली में जो लोग दिल्ली गये थे वहां मेरठमें कम गये थे. 
उसके बाद २२ मई को दिल्ली में दंगा होताहै. 
लेकिन श्रीमान्, मैं इस सदन सेयह निवेदन करना चाहता हूं कि जिस दरोगा की बात कही गयी, उसका पहले हीस्थानान्तरण किया जा चुका है. 
मैं चाहूंगा कि कार्यवाहीको आगे बढ़ने से पहले बरार साहब को निर्देशित किया जाय, कि वह निर्दलीयविधायकों वाले स्थान पर ही बैठे. 
२ हुआ. तो इस प्रकार से यदि आपु देखें तो यही महसूस करेंगे किस्टेट रेवेन्यू में कमी होती जा रही थी और इसकी कमी का कारण श्रीमन्, एकही था कि आज देश व प्रदेश में चोरी और विकास कार्य चल रहे है तेजी सेजैसे कहीं कोई इण्डस्ट्री आ जाती है, या कहीं पर कोई बांध इत्यादी बन गयेतो ऐसे स्थानों पर जमीनों की कास्ट एक दम से बढ़ जाती है, लेकिन उसीहिसाब से स्टाम्प शुल्क की दरें नहीं बढ़ी बल्कि यह व दरें वहीं की वहींरहीं, इस प्रकार से स्टेट रेवन्यू में दिन पर दिन कमी होती जा रही थी औरइस विभाग के खर्चे आए दिन उसी अनुपात में बढ़ रहे थे, तब इस ओर विचारकरना पड़ा और इस कमेटी ने अपनी संस्तुति दी कि जिन-जिन क्षेत्रों मेंअपने संसाधन बढ़ाए जा सकते है, वह एक तो सेल्स टैक्स और दूसरा यह स्टाम्पड्यूटी व इक्साइंज आदि है, तो सेल्स टैक्स के बारे में तो पहले सेविचार-विमर्श कर इस ओर नियम निर्धारित कर लिये गये और बचा था यह स्टाम्पड्यूटी, तो इसको भी आज हम आपने सदन की आज्ञा से लेने जा रहे है. 
मंत्री जी ने अभी कहा किअपने रिसोर्सेज बढ़ाने के लिए हम स्टाम्प ड्यूटी बढ़ा रहे है और करीब ६माह पहले से लखनऊ कचहरी में, हाईकोर्ट में व अन्य स्थानों. 
श्री जयदीप सिंह बरार-- मान्यवर, मैं आपकी आज्ञा से प्रस्ताव करता हूं कि भारतीय स्टाम्प (उत्तरप्रदेश संशोधन) विधेयक, १९८८ को राय जानने के लिए ३१ दिसम्बर, १९८८ तकपरिचालित किया जाय. 
अधिष्ठाता महोदय, मैं आपकी अनुमति से प्रस्ताव करता हूं कि भारतीयस्टाम्प (उत्तर प्रदेश संशोधन) विधेयक, १९८८ को इस सदन की एक प्रवरसमिति के सुपुर्द कर दिया जाय जो अपना प्रतिवेदन तीन माह के अन्दर सदनमें प्रस्तुत करें. 
साहित्य और कला मेंसुन्दर के साथ असुन्दर को भी स्थान मिलता है 'इसमे सन्देह नही. 
डा. शर्माके शब्दो में कला मे कुरुप और असुन्दर को भीस्थान मिलता हे 'दुःखान्तनाटक देख कर हमे वास्तव मे दुख होता हे' साहित्य मेबीभत्स का भी चित्रणहोता है. 
इस समय सबका कर्त्तव्यहै कि बजाय इसके कि बहुत ही चीजें वाद-विवाद में लोगों लायें, हमारीड्युटी है कि भारत के नागरिक की हैसियत से एक ऐसा वातावरण पैदा करेंजिससे प्रदेश और देश में शान्ति हो. 
श्री मनोहर लाल द्वारा पार्टी के भारत बन्द व जेल भरो अभियान के दौरानतथा कुछ सभासदों पर विभिन्न आरोप लगाकर मुकदमा चलाये जाने तथा कानपुरनगर महा-~ पालिका की बैठक में गृहमंत्री की मौजूदगी में हथकड़ी पहना करसभासदों को लायें जाने के मामले में दी गई सूचना पर कार्यवाही की मांग * श्री मनोहर लाल-- माननीय उपाध्यक्ष जी, कल मैने धरने का नोटिस दिया था. 
इससे पहले ३० तारीखको भारत बन्द था उसी के सिलसिले में ११ से १६ सितम्बर तक उत्तर प्रदेशमें जनता दल का जेल भरो आन्दोलन था. 
मान्यवर, इस प्रदेश मेंमुख्य मंत्री तो बहुत हुये, मैं मानता हूं कि कुछ मुख्य मंत्रीस्वतंत्रता संग्राम में अपनी भूमिका निभाने के कारण हुयें, लेकिन कुछमुख्य मंत्री ऐसे है जो सत्ता दल की हां हजूरी करके हो गये और कुछ मुख्यमंत्री दिल्ली से थोप दिये गये. 
मैं माननीय तिवारी जी का आदर करता हूंलेकिन वह दिल्ली दरबार के कारण जिस तरह से पिछले वर्षों में शन्टिंग इंजनकी तरह उनका दुरुपयोग किया गया है, वह लज्जा की बात है. 
लेकिन उनकी पार्टी के बड़े नेताओं ने, भारतीय जनता पार्टी केनेताओं ने कहा है कि आर्थिक मुद्दा आरक्षण में और जोड़ दिया जाये. 
आप बैठ जांय. श्री रघुवर दयाल वर्मा-- मान्यवर, आरक्षण के खिलाफ आज कांग्रेस और भारतीय जनता पार्टी को दर्द होरहा है. 
इन शब्दों के साथ, मै अभिभाषण के प्रस्ताव का समर्थन करता हूं. भारत के पंजाब में! इसके बावजूद समूचे पश्चिमी जर्मनी में बाबरिया ही एक ऐसा राज्य है, जोजीवंत है और जिसकी अपनी विशेषता है. 
बाबरिया भारत का पंजाब है. 
सन् १९४९ से यह फेडरल जर्मनी का हिस्सा है. बाबरिया प्राकृतिक साधनों में भी समृद्ध है. 
बाबरिया का केसल (किला) दर्शनीय है. 
यह स्मारकयुद्ध के प्रति घृणा का प्रतीक है. 
जहाज़ भी हैं और भारत की सबसे पहली बैलगाड़ी भी यहां सुरक्षित है. 
जिस तरह भारत और पाकिस्तान में विभाजन के समय घटनाएं और दर्दनाकविभीषिकाएं हुई थीं, ठीक वैसी ही घटनाएं चेकोस्लोवाकिया में हुई थीं. 
उसने स्थानीय प्रसिद्ध लोगों केनामों को लेकर मज़ाक करने शुरू कर दिए. 
कल मैं भी हाउस में उपस्थित था. स्पीकरसाहब ने अपोजीशन के सदस्यों से कई बार निवेदन किया था कि आप अपना अपनास्थान ग्रहण करें, सब को बोलने का मौका मिलेगा. 
इसलिये ये फरस्ट्रेटिड होकर ऐसी बातें कर रहे हैं. (शोर एवंव्यवधान) इन शब्दों के साथ मैं आपका धन्यवाद करता हुआ अपना स्थान लेताहूं. 
पहला केस १९७३ का है. इसमें दिल्ली रोहतक राजमार्ग पर बाहर गांव की जमीन एक्वायर की गई थी. 
इन शब्दों के साथ मैं आपका धन्यवाद करताहुआ अपना स्थान लेता हूं. 
देहात केअन्दर बहुत सी जगहें ऐसी हैं जहां पर बसें पहुंच नहीं पातीं, जिस कारणबच्चों को स्कूल जाने के लिए और दूसरे लोगों को कचहरी आदि तथा दूसरेस्थानों पर पहुंचने में काफी दिक्कत आती है. 
आज प्रातः प्रश्नकाल के दौरान स्वयं मंत्री जी ने माना है किदिल्ली के अन्दर एक किलोमीटर का किराया साढ़े तीन पैसे है जबकि हरियाणाके अन्दर एक किलोमीटर का किराया १० पैसे है. 
इन शब्दों के साथ मैं इन डिमांडों का विरोध करते हुए अपनास्थान लेता हूं. 
इनशब्दों के साथ मैं इसकी रिपोर्ट करते हुए अपना स्थान लेता हूं. 
अखबारों में छपा कि ये दिल्ली में कुछडिस्कस करके आए हैं. 
इन्होंने मान लिया था कि रोपड़ थर्मल प्लांट के लिएराजस्थान भले पानी दे या न दे, हम पानी देंगे. 
सरकारकहती है कि हमने दो सौ करोड़ रुपये के लिए भारत सरकार को मेमोरेन्डम देदिया है. 
लेकिन भारत सरकार नेऔर हमारी इस सरकार ने इस तरफ कोई ध्यान नहीं दिया कि किसान के हित केलिये प्रदेश के हित के लिये ट्रैक्टर की कीमतें घटनी चाहियें. 
इन शब्दों के साथ मैं आपका धन्यवाद करता हुआ अपना स्थान लेता हूं कि आपनेमुझे बोलने का समय दिया. 
ए. ले रही है. इसके अलावा इनकी और कोई परपोजल नहीं है. आज सड़कों कीक्या हालत है? मेरे जिले में एक सड़क गुजरती है जो राजस्थान से दिल्ली कोमिलाती है. 
वह सड़क झुनझुनू से महेन्द्रगढ़ कनीना होते हुए दिल्ली जातीहै. 
कच्चा तेल पैट्रोल निफाइनिंग, स्टील, जिंक, कुछकिस्म के मशीनरी, फास्फेट उर्वरक, बल्कि औषधियां और सहायक औषधियों, टायरों, जूट, मैन्युफैंक्चर, कृत्रिम रेशों, सूत, कागज व कागज से बनीवस्तुओं, आबकारी कागज, दो पहियों वाले स्कूटरों, साइकिलों संगठितक्षेत्रक, इलैक्ट्रानिक को कुछ चीजों का उत्पादन लक्ष्य से भी अधिक हुआ. 
दूरदर्शनसंजालःअब दूरदर्शन में आठ मुख्य केन्द्र हैं जो दिल्ली, बम्बई, मद्रास, श्रीनगर, जालन्धर, लखनऊ (अन्तरिम) कलकत्ता (अन्तरिम) और बंगलूर (अन्तरिम) में स्थित है. 
दिल्ली, जालन्धर और लखनऊ के केन्द्रों में मूल रूप सेतैयार किये गये कार्यक्रम क्रमशः मसूरी, अमृतसर और कानपुर के रिलेट्रांसमीटरों द्वारा भी प्रसारित किये जाते हैं. 
साइट सतत कार्यक्रम के एक अंग के रूप में, जयपुर, हैदराबाद, रायपुर, गुलबर्गा, सम्बलपुर, मुजफ्फरपुर और पिंज (अहमदाबाद) में एक-एक ट्रांसमीटर लगाया गया है. 
इन प्रसारण केन्द्रों में "टेपप्लेबैक" की सुविधायें उपलब्ध हैं और उपग्रह दूरदर्शन केन्द्र दिल्ली, हैदराबाद और कटक में तैयार किये जाने वाले पूर्व-रिकार्डिंत कार्यक्रमोंपर ये केन्द्र निर्भर करते हैं. 
ये ट्रांसमीटर उपग्रह के माध्यम से, दिल्लीकेन्द्र के कार्यक्रमों का प्रसारण करते हैं. 
३० तक प्रसारित किया जाता है. भारत में रंगीन टी. 
नवम्बर ८२ में नवें एशियाई खेलों, मार्च, १९८३ में गुट निरपेक्ष सम्मेलनऔर नवम्बर १९८३, में नई दिल्ली में राष्ट्रमंडल देशों के शासनाध्यक्षोंके सम्मेलन पर, दूरदर्शन द्वारा जो रंगीन कार्यक्रम प्रसारित किये गये, उनकी सर्वत्र सराहना की गई. 
एशियाई खेलों से पहले जो चार ओ. बी. बैन ली गई थीं, उन्हें अब दिल्ली, बम्बई और कलकत्ता में, रंगीन दूरदर्शनकार्यक्रम तैयार करने के लिये लगाया जा रहा है. 
दिल्ली, बम्बई और मद्रासमें जो आजकल श्याम-~ श्वेत उपकरण हैं, उनके उपयोग के पूरा हो जाने परउनके स्थान पर रंगीन उपकरण सुलभ करने के लिये आर्डर दे दिये गये हैं. 
दिल्ली में २ ध् १० किलोवाट शइत वाले ट्रांसमीटर लगाना. ४. 
हैदराबाद और जयपुर में स्थाई दूरदर्शन स्टूडियों का भवन. ८. 
(इइइ) दिल्ली में दूरदर्शन स्टूडियों और कार्यालय परिसर तथा दूरदर्शनकेन्द्र बम्बई के लिये अतिरिक्त स्थान. 
दिल्ली और अन्यकेन्द्रों में भी कार्यक्रम निर्माण सम्बन्धी सुविधायें बढ़ाने का भीप्रस्ताव है. 
कलकत्ता, अहमदाबाद, त्रिवेन्द्रम और जयपुर में स्टूडियो केन्द्रों केभवनों का निर्माण कार्य चल रहा है. 
चार रंगीन बाह्य प्रसारण वाहनों (ओ. बो. वैनों) को कार्यक्रमों केरंगीन प्रसारण के लिये दिल्ली, बम्बई, कलकत्ता तथा जालन्धर में रखा गयाहै. 
कलकत्ता और जयपुर में टी. वी. स्टूडियों आरम्भ करना. २. 
दिल्ली में २ ध् १० किलोवाट वाले दूरदर्शन ट्रांसमीटर लगाना जिनके साथ२३५ एम. 
मुख्य व्यवस्था इन मदों के लिये की गई हैः-- पिछले वर्ष ली गई रंगीन बाह्य प्रसारण वाहनों की लागत का समायोजन, दूरदर्शन केन्द्र, दिल्ली और बम्बई के लिए रंगीन टेलीसाइन चेनें, दिल्लीमें स्टूडियों उपकरणों को बदलना, वर्तमान ट्रांसमीटरों को रंगीनट्रांसमीटरों में बदलना, गोरखपुर, रांची राजकोट, नागपुर में टी आर. 
५३ लाख रुपये की व्यवस्था केलिये ये सुझाव दिये गये हैं; श्रीनगर, मद्रास के लिए सचल माइक्रोवेवलिंक, आन्तरिक कार्यक्रम आदान प्रदान एकक के लिए उपकरण, रंगीन प्रसारण केलिये वर्तमान ट्रांसमीटरों को बदलना, दूरदर्शन केन्द्र दिल्ली जालन्धरश्रीनगर बम्बई में एयर कण्डीशन्ड स्टूडियों के उपकरणों का नवीनीकरण, उन्हें बदलना. 
भारतीय फिल्म प्रशिक्षण संस्थान को सहायता-अनुदान. ८. 
दूरदर्शन केन्द्र, दिल्ली के लिए ई. एन. जी. उपकरणों की प्राप्ति. १३. 
ब्रिटेन की महारानी एलिजाबेथ और उनके पति डयूक आफ एडिनवरा द्वारा की गईभारत-यात्रा पर भी कार्यक्रम दिखलाये गए. 
इस सन्दर्भ में दिल्ली में २३-३० नवम्बर, १९८३ को हुए राष्ट्रमण्डल देशों के शासनाध्यक्षों के सम्मेलन और रोजानामुख्य-मुख्य विषयों पर प्रसारित हुए कार्यक्रमों का विशेष उल्लेख किया जासकता है. 
उपधारा (२) के खंड (ग) के विद्यमान उपबन्धों के अनुसार जहां कोई नईमशीनरी या संयंत्र समुद्रगामी जलयानों या अन्य शइतचालित यानों कीमरम्मत के कारबार के प्रयोजनों के लिए है और यदि कारबार भारतीय कंपनीद्वारा चलाया जाता है और इस प्रकार चलाया गया कारबार केंद्रीय सरकारद्वारा इस निर्मित अनुमोदित है और यदि ऐसी मशीनरी या संयंत्र ३१ मार्च, १९८३ के पश्चात् किन्तु १ अप्रैल, १९८८ के पहले प्रतिष्ठापित किया गया हैतो वह विनिधान मोक के लिए हकदार है. 
उपखंड (क) को मद (१) में प्रस्तावितसंशोधन के अनुसार १ अप्रैल, १९८५ के स्थान पर १ अप्रैल, १९८७ रखा जा रहाहै यह संशोधन १ अप्रैल, १९८७ से प्रभावी और तदनुसार निर्धारण वर्ष१९८७-८८ और पश्चात्वर्ती वर्षों के संबंध में लागू होगा. 
उपधारा (२) में उपबन्ध है कि पात्र कारबार या वृत्ति से अभिप्रेत हैनिम्नलिखित से भिन्न कारबार और वृत्ति, (का भारत में चाय उगाने औरविनिर्मित करने का कारबार, (ख) ग्यारहवीं अनुसूची में विनिर्दिष्ट किसीवस्तु या चीज के सन्निनिर्माण या उत्पादन का कारबार जो किसी ऐसेऔद्योगिक उपक्रम द्वारा चलाया जाता है जो धारा ८० जजक में परिभाषित लघुउद्योग उपक्रम नहीं है, और (ग) (धारा ८० जजक में परिभाषित लघु उद्योगउपक्रम से भिन्न) किसी ऐसे औद्योगिक उपक्रम का जो ग्यारहवीं अनुसूचीमें विनिर्दिष्ट किसी वस्तु या चीज के सन्निनिर्माण या उत्पादन के कारबारमें लगा है, मशीनरी या संयंत्र पट्टे या किराए पर देने का कारबार. 
उपधारा (४) में उपबन्ध है कि उपधारा (१) के अधीन, निम्नलिखित के क्रय केलिए उपयोग की गई किसी रकम की बाबत कोई कटौती अनुज्ञात नहीं की जाएगी,-किसी कार्यालय के परिसर या किसी निवासस्थान में जिसके अंतर्गत अतिथिगृहके प्रकार का स्थान है, प्रतिष्ठापित मशीनरी या संयंत्र; कोई कार्यालयसाधित्र (जो संगणक नहीं है); सड़क परिवहनयान; ऐसी मशीनरी या संयंत्रजिसकी संपूर्ण वास्तविक लागत किसी पूर्व वर्ष में "कारबार या वृत्ति केलाभ और अभिलाभ" शीर्ष के अधीन प्रभार्य आय की संगणना करने में कटौती केरूप में, चाहे वह अवक्षयण के रूप में हो या अन्यथा, अनुज्ञात की जाती है. 
किन्तु इस उपधारा के उपबन्ध वहां लागू होगे जहांवह आस्ति, निर्धारिती द्वारा सरकार को, किसी स्थानीय आधिकारी को, किसीकेन्द्रीय, राज्य या प्रांतीय अधिनियम द्वारा या उसके अधीन स्थापित किसीनिगम को या अधिनियम, १९६५ की धारा ६१७ में परिभाषित किसी सरकारी कंपनी कोविक्रय की जाती है या अंतरित की जाती है; या ऐसी आस्ति का विक्रय याअंवरण, फर्म द्वारा चलाए जाने वाले कारबार या वृत्ति में किसी कंपनीद्वारा किसी फर्म के उतरवर्तन के संबंध में किया जाता है जिसकेपरिणामस्वरुप फर्म किसी संपति का कंपनी को विक् रय द्वारा किसी फर्म केउतरवर्तन के संबंध में किया जाता है जिसके परिणामस्वरुप फर्म किसी संपतिका कंपनी को विक्रय करती है या अन्यथा अंतरण करती है और स्कीम कंपनी कोउसी रीति से लागू बनी रहती है जो रीति फर्म को लागू है. 
स्पष्टीकरण में विकास बैंककी परिभाषा देकर गया है कि "विकास बैंक" से अभिप्रेत है, भारतीयऔद्योगिक विकास बैंक अधिनियम, १९६४ के अधीन स्थापित भारतीय औद्योगिकविकास बैंक और इसके अन्तर्गत इस निर्मित बनाई गई स्कीम में विनिर्दिष्टबैंक या संस्था सम्मिलित है. 
विद्यमान उपबन्धों के अनुसार किसी पूंजी आस्ति के अंतरण पर उद्भूत होनेवाले पूंजी लाभ की संगणना करने में निर्धारिती को यह विकल्प है कि वहउसके अर्जन की लागत के स्थान पर उन दशाओं में जहां निर्धारिती ने आस्तिका अर्जन १ जनवरी, १९६४ के पहले किया था उस तारीख को उस आस्ति का उचितबाजार मूल्य रख दे. 
प्रस्तावित संशोधन केअनुसार निर्धारिती को यह विकल्प होगा कि वह उस दशा में जहां आस्ति काअर्जन, यथास्थिति, या "पूर्ववर्ती स्वामी" ने १ अप्रैल, १९७४ के पहलेकिया था वहां वह उसके स्थान पर तारीख को उस आस्ति का उचित बाजार मूल्य रखदे. 
जिसमें भारत ने गुट-निरपेक्षआन्दोलन का प्रतिनिधित्व किया. 
वियना सम्मेलन में अन्तर्राष्ट्रीय समुदायके इस संकल्प की पुनः पुष्टि की गई कि नामीबिया के लोगों की आजादी उनकीमानवीय गरिमा तथा अन्तर्राष्ट्रीय समुदाय में उनको यथोचित स्थान मिलना हीचाहिए. 
इस सम्मेलन की एक प्रमुख विशेषता शानदार और मर्मस्पर्षी अपील थीजो विशिष्ट व्यइत दल की ओर से जारी की गई थी जिसे कि वियना में आयोजितकिया गया था और भारत के सरदार स्वर्ण सिंह जिसके सदस्य थे. 
गुट-निरपेक्ष देशों के हरारे शिखर सम्मेलन केइस विशेष अधिवेशन में मंत्रीस्तर पर भाग लेने के लिए जिन देशों कोप्रादेश दिया था उनमें भारत भी एक था और इसमें भारतीय प्रतिनिधिमंडल कानेतृत्व विदेश मंत्री ने किया. 
भारत नामीबिया संबन्धी संयुक्त राष्ट्र परिषद् में सक्रिय हिस्सा लेतारहा और संयुक्त राष्ट्र में अपने नये स्थायी प्रतिनिधि द्वारा कार्यभारसंभाल लेने के बाद इस परिषद् का उपाध्यक्ष पुनः चुना गया. 
इसबहस में भाग लेते हुए भारत के स्थायी प्रतिनिधि ने कहा कि कोन्टाडोराशांति प्रक्रिया को लाभप्रद बनाने के लिए और अधिक प्रयास करने कीआवश्यकता है तथा उन्होंने कहा कि इस काम में अन्तर्राष्ट्रीय समुदाय केपूरे-पूरे सहयोग की आवश्यकता है. 
बहस में हस्तक्षेप करते हुए भारत के स्थाईप्रतिनिधि ने कहा कि इस क्षेत्र की समस्याओं का क्षेत्रीय परिप्रेक्ष्यमें बातचीत और पारस्परिक विचार-विमर्श के जरिए सुलझाने की जरूरत है. 
भारत ने इसके पक्ष में भाग लिया था. ईरान और इराक की लड़ाई से उत्पन्न स्थिति पर विचार करने के लिए फरवरी, १९८६ में सुरक्षा परिषद् की बैठक हुई और काफी लम्बे विचार-विमर्श के बादपरिषद् ने संकल्प संख्या ५८२ सर्वसम्मति से पारित किया; यह संकल्प एककार्यकारी दस्तावेज के आधार पर पारित किया गया था जो परिषद के दसगैर-स्थायी सदस्यों ने तैयार किया था. 
भारत ने भी मतदान में भाग नहींलिया. 
अपने भाषण में भारत के प्रति-~ निधि श्री व्यालर रवि ने कहा कि यहसंकल्प पूरी तरह रचनात्मक नहीं है और न ही यह महा सचिव तथा उनके विशेषप्रतिनिधि द्वारा किये जा रहे प्रयासों को पूरी तरह समर्थन देता है. 
भारतका यह मत है कि वहां जैसी स्थिति है उसे फरवरी, १९८६ में नई दिल्ली मेंआयोजित गुट-निरपेक्ष देशों के विदेश मंत्रियों के सम्मेलन में भी दोहरायागया था, सश्स्त राजनीतिक समझौते के माध्यम से ही सुलझाया जा सकता है. 
पहले की तरह ही इस बार भी भारतने इस संकल्प में कोई हिस्सा नहीं लिया और कहा कि इस तरह के एक-तरफासंकल्पों का पारित किया जाना, अनन्य स्थितियों का अपनाया जाना तथायथा-स्थिति को बनाए रखने की कोशिश करने से ऐसी परिस्थितियां पैदा नही होसकती कि जिनमें शांतिपूर्ण स्थायी समाधान निकल सके. 
उनमें से एक संकल्प में संधि केपक्षकार देशों से यह अनुरोध किया गया था कि वे एन्टारटिका से संबद्धप्रश्नों के सभी पहलुओं से महासचिव को पूरी तरह अवगत रखें ताकि संयुक्तराष्ट्र ऐसी सभी सूचना के लिए "केन्द्र स्थान के रूप में कार्य कर सकें" साथ ही इसमें महासचिव से यह अनुरोध भी किया गया है कि वह एन्टारटिका सेसंबद्ध प्रश्नों के सभी पहलुओं पर निरन्तर निगाह रखे और संयुक्त राष्ट्रमहासभा के ४२ वें अधिवेशन में इस पर एक अद्यतन रिपोर्ट प्रस्तुत कर सके. 
भारत ने तीसरे संकल्प के पक्ष में वोट दिया. एन्टारटिका संबंधी पक्षकारों की १३ वीं बैठक अक्तूबर, १९८६ मेंब्रुसेल्स में हुई जिसमें चीन और ऊरुग्वे को इसके सदस्य के रूप मेंस्वीकार किया गया. 
महासभा के ४१वें अधिवेशन में उपनिवेशन के संबंध में भारत अपनी परंपरागतस्थिति पर अडिग रहा और उसने खासतौर पर संयुक्त राष्ट्र की जिम्मेदारी परऔर इस सिलसिले में बातचीत पर विशेष रूप से बल दिया. 
औपनिवेशिक देशों औरलोगों को स्वतंत्रता प्रदान करने से संबद्ध घोषणा को क्रियान्वित करनेतथा वि-उपनिवेशन से संबद्ध सूचना के प्रसार के विषयों पर भारत ने दोमुख्य प्रस्ताव सहप्रायोजित किए और इन दोनों ही प्रस्तावों को महासभा मेंस्वीकार किया गया. 
भारत ने दक्षिणी प्रशांत मंच द्वारा प्रयोजित संकल्पका भी समर्थन किया जिसमें न्यूबकलेडोनिया को संयुक्त राष्ट्र केगैर-स्वशासी प्रदेशों की सूची में पुनः शामिल करने की बात कही गई है. 
महासभा में भारत ने उस संकल्प को सह-प्रयोजित किया जिसमें पश्चिमी सहाराक्षेत्र में तत्काल युद्ध विराम का अनुरोध किया गया है ताकि संयुक्तराष्ट्र और अफ्रीकी एकता संगठन के तत्वावधान में जनमत संग्रह की तैयारीकी जा सकें. 
भारत ने एक अन्य संकल्प भी सह-प्रायोजित किया जिसमेंअर्जेटीना और यूनाइटेड किंगडम की सरकारों से अनुरोध किया गया है कि वेफाकलैंड द्वीप (मालविनास) की समस्या के सभी पहलुओं पर विचार करने के लिएबातचीत पुनः शुरू करें. 
निरस्त्रीकरण का मसला१९८६ के दौरान भारत ने सभी बहुपक्षीय निरस्त्रीकरण मंचों में सक्रिया भागलिया अर्थात निरस्त्रीकरण सम्मेलन, संयुक्त राष्ट्र, निरस्त्रीकरण, आयोगतथा संयुक्त राष्ट्र महासभा की प्रथम समिति में यह भारत के इस मत केअनुकूल है कि इस नाभिकीय युग में निरस्त्रीकरण केवल शांति के लिए नहींबल्कि मानवजाति के अस्तित्व को बचाए रखने के लिए भी आवश्यक है. 
भारत ने महासभा में निरस्त्रीकरण को बढ़ावा देने के लिए अनेक पहलकदमियांकी भारत के दो प्रस्तावों को अत्यधिक बहुमत से स्वीकार किया गया, जिनमेंक्रमशः नाभिकीय हथियारों पर रोक लगाने तथा नाभिकीय हथियारों के प्रयोग केनिषेध से संबधित अभिसमय को सम्पन्न कराने की अपील की गई थी. 
संयुक्तराष्ट्र महासभा द्वारा स्वीकृत निरस्त्रीकरण के संबंध में ६५ अन्यप्रस्तावों में से भारत ने अधिकांश का समर्थन किया ऐसे केवल कुछ हीप्रस्ताव है जिनमें मतदान में हिस्सा नहीं लिया. 
भारतने तैयारी समिति का अध्यक्ष होने के नाते इस सम्मेलन का संयोजन करने केलिए सक्रिय रुप से कार्य किया है. 
इन सभीके संबंध में भारत ने एक स्पष्ट रवैया अख्तियार किया तथा क ई मामलों मेंमतदान में हिस्सा ही नहीं लिया अथवा इन प्रस्तावों के विपक्ष में मत दिए. 
विगत की तरह भारत ने दक्षिण एशिया में नाभिकीय मुक्त क्षेत्र बनानेसंबंधी पाकिस्तान के प्रस्ताव विपक्ष में मत दिया तथा असंगत टिप्पणी परअपनी घोर चिन्ता व्यक्त की कि इसके वार्षिक प्रस्ताव से वह क्षेत्रीयसहयोग की प्रक्रिया चालू होती है, जिसे बढ़ावा देने की मांग दक्षिण एशियाके देश करते रहे हैं. 
गुट-निरपेक्षआंदोलन समन्वय ब्यूरो के मंत्री स्तरीय असाधारण बैठक में, जो २१ अप्रैल, १९८५ तक नामीबिया के प्रश्न पर नई दिल्ली में हुई, नामीबिया में "अंतरिम-सरकार" के स्थापना करने के दक्षिण अफ्रीका के निर्णय की निन्दाकरते हुए एक विवरण पारित करने के अतिरिक्त नामीबिया संबंधी महत्वपूर्णघोषणा तथा कार्य योजना पारित की गई. 
नई दिल्ली बैठक के इस निर्णय के उत्तर में किसुरक्षा परिषद के विचार-विमर्श उच्च स्तर पर किये जाएं, गुट-निरपेक्षदेशों के १८ मंत्रियों ने इस परिषद को संबोधित किया. 
इस बैठक में सदस्यों से अनुरोध किया गया कि वे दक्षिणअफ्रीका के विरुद्ध उपाय करें जिनमें सभी नए निवेशों का स्थान, खेलकूदएवं संस्कृति संबंधों के क्षेत्र में प्रतिबंध, गारंटी प्राप्त निर्यातऋण तथा नाभिकीय क्षेत्र में नए सम्पर्कों और कम्पयूटर उपकरणों के जोदक्षिण अफ्रीका की सेना तथा पुलिस प्रयोग कर सकती है, सारी बिक्री परनिषेध शामिल है. 
दक्षिण अफ्रीका की जनता के लिए भारत की चिन्ता पर स्वयं प्रधान मंत्री नेबल दिया था जब उन्होंने संयुक्त राष्ट्र में पृथग्वासन संबंधी समिति कीविशेष बैठक को संबोधित किया. 
इसमहत्वपूर्ण मसले पर भारत के सशक्त रवैये के कारण सम्मेलन दक्षिण अफ्रीकाके मसले को टाल न सका और यह सप्ताहान्त में समापन के विचार-विमर्शों मेंभी प्रबल रहा. 
समीक्षाधीन वर्ष के दौरान भारत का प्रतिनिधि राजनैतिक बंदी संबंधी कृतिकबल, महिलायें एवं बच्चे संबंधी कृतिक बल का सदस्य और दक्षिण अफ्रीकासंबंधी संयुक्त राष्ट्र शैक्षिक एवं प्रशिक्षण कार्यक्रम की सलाहकारसमिति का भी सदस्य बना रहा. 
भारत के प्रतिनिधि ने ९ मई, १९८५ को इस बात पर जोर दिया किकेन्द्रीय अमरीकी क्षेत्र में, सीमाओं का अतिक्रमण करने, दूसरे देशों मेंहस्तक्षेप करने तथा एक दूसरे को डराने धमकाने अथवा बल प्रयोग की धमकीदेने संबंधी नीतियों अथवा किसी भी प्रकार के उत्पीड़न के होते हुए वहांशांति स्थापित नहीं हो सकती. 
भारत ने इस क्षेत्र में स्थायी शांति कायमकरने की दिशा में कांटाडोर ग्रुप द्वारा किए गए प्रयासों का समर्थन किया. 
भारत ने निकारागुआ के साथ सहानुभूति प्रदर्शित करने के लिए अन्य गुटनिरपेक्ष देशों के साथ विचार-विमर्श में हिस्सा लिया. 
भारत ने पिछले वर्षों की भांति ही मतदानमें भाग नहीं लिया. 
भारतीय प्रतिनिधि ने इस बात की आवश्यकता पर फिर जोरदिया कि इस क्षेत्र में तनाव को बढ़ने से रोका जाए और तनाव को समाप्तकरने के लिए कारगर उपाय किए जाएं. 
हालांकि भारतसहित बहुत से शिष्टमंडलों ने "जनतांत्रिक कम्पूचिया" के अधिकारों पर अपनीआपत्तियां उठाई परन्तु उसके अधिकारों को चुनौती देने के लिए महासभा मेंकोई औपचारिक प्रस्ताव पेश नहीं किया गया. 
भारत ने मतदान में इस आधार पर भागनहीं लिया कि कोई ऐसा प्रस्ताव पारित करने से, जिससे केवल एक ही पक्षसंतुष्ट हो, रचनात्मक संपर्क स्थापित करने की दिशा में प्रोत्साहन कीअपेक्षा रुकावटें ही उत्पन्न होंगी. 
भारत ने कहा कि दिल्ली में हुएसातवें गुट निरपेक्ष शिखर सम्मेलन स्वीकृत सिद्धान्तों के आधार पर कोईव्यापक राजनैतिक हल निकाला जाए. 
भारत ने तृतीय प्रस्ताव केपक्ष में मत दिया. 
प्रथम दो प्रस्ताव भारत द्वारासह-प्रायोजित थे. 
यह प्रस्ताव भारत तथा अनेक अन्य गुट निरपेक्षदेशों द्वारा मिलकर पेश किया गया था. 
भारत, विश्व के १० सबसे अधिक विकसित देशों में से एक देश होने के नातेअन्तर्राष्ट्रीय परमाणु उर्जा एजेंसी (आई. 
नाभिकीय सामग्री, उपकरण और प्रौद्योगिकी पर सप्लाई कर्ता-नियंत्रण की अवधि हाल में बढ़ादिये जाने और उनके अन्तरण पर शर्त लगा दिए जाने की वजह से भारत ने अपनीचिन्ता व्यक्त की जिससे अन्तर्राष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी के मूलप्रवर्तक पहलुओं पर प्रतिकूल असर ही पड़ सकता है. 
गुटनिरपेक्ष आन्दोलन का अध्यक्ष होने के नाते भारतीय शिष्ट मंडल नेअंगोला में हुई गुट-~ निरपेक्ष देशों की मंत्री स्तरीय बैठक में घोषणापारित करने की दिशा में किये गये प्रयासों और न्यूयार्क में महासभा केअधिवेशन से एकदम पहले हुई ७७ देशों के समूह की मंत्री स्तरीय बैठक द्वाराअपनाई गई नीति का सक्रिय रूप से समर्थन किया. 
संयुक्त राष्ट्र में महत्वपूर्ण आर्थिक मसलों पर चर्चा पुनः शुरू करवानेके लिए भारत ने कुछ अन्य विकासशील देशों के साथ मिलकर अपील की कि मुद्रा, वित्त, ऋण, व्यापार संसाधन प्रवाह और विकास के अन्तः संबंद्ध मसलों पर चर्चा की जाए ताकि इन महत्वपूर्ण क्षेत्रों में अंतर्राष्ट्रीय सहयोग की संयत तरीके से जांच की जा सके. 
आर्थिक और सामाजिक परिषद की बैठकों में यह विशेष चर्चा का विषय रहा. तृतीय संयुक्त राष्ट्र विकास दशाब्दी के संबंध में अन्तर्राष्ट्रीय और विकास नीति की समीक्षा और मूल्यांकन के दौरान इन प्रमुख मसलों पर चर्चा जारी रही. इस महत्वपूर्ण मसले का एक सर्वसम्मत निष्कर्ष पर पहुंचने की दिशा में भारत ने ७७ देशों के ग्रुप के अध्यक्ष और समिति के अध्यक्ष के साथ मिलकर प्रयास किया. इस मसले पर दो वर्ष तक विचार-~ विमर्श के दौरान यह लगता था कि ऐसा कोई निष्कर्ष निकलना संदेहप्रद है और भारत को इस बात से इस दिशा में प्रयास करने का प्रोत्साहन मिला. मेरी सरकार द्वारा लोकतंत्र में अपनी गहन निष्ठा के अनुरूप सहकारीसमितियों का संचालन लोकतांत्रिक तरीके से चुने गये जन-~ प्रतिनिधियोंद्वारा सुनिश्चित करने के लिये प्रारम्भिक सहकारी समितियों, सहकारीक्रय-विक्रय समितियों, प्राथमिक उपभोक्ता भण्डारों, क्षेत्रीय सहकारीसंघों तथा जिला स्तर की सहकारी संस्थाओं के निर्वाचन लगभग पूर्ण करा दियेहैं. 
संजय गांधी आयुर्विज्ञान संस्थान देश के अग्रणी आयुर्विज्ञानसंस्थान के रूप में विकसित किया जा रहा है. 
नई शिक्षा नीति के अन्तर्गत भारत सरकार की सहायता से राज्यमें २९ नवोदय विद्यालयों में शिक्षण कार्य प्रारम्भ हो चुका है. 
भारत सरकार द्वारा निर्धारित मूल्य औरगुण निर्दिष्टियों के अनुसार गत वर्षों की भांति मूल्य समर्थन योजना केअन्तर्गत गेहूं की खरीद की जायेगी. 
इस वर्ष २ और स्थानों पर पारिवारिक न्यायालयस्थापित किये गये. 
इस वर्ष न्यायिक प्रशिक्षण एवंअनुसंधान संस्थान द्वारा स्व. 
बिक्रीकर का राज्य का राजस्व आय में महत्वपूर्ण स्थान है. 
माननीय सदस्यगण, इस प्रदेश को समृद्ध को राह पर आगे ले जाने का गुरुत्तरभार आपके कन्धों पर है. 
मैं हर बार कहता हूं हमारा धर्म है, आज का अवसर भी हाथ से नहीं जाने दूंगा, पुनः स्मरण कराना चाहता हूं कि जोनियमावलियां हैं; कायदे-कानून हैं, जो व्यवस्था अंग्रेजी साम्राज्यवाद ने बना रखी थी, देश को गुलामरखने के लिए, देश की जनता की परेशान करने के लिए, दुर्भाग्यवश ४० वर्षआजादी के बीत गये, ५४ संशोधन में हो गये हैं लेकिन जो हमारी नियमावलियांहैं, डिपार्टमेन्टल नियमावली भारत के संविधान हैं, फाइनेंशियल हैंड बुकहैं, उसमें लेखा मात्र भी परिवर्तन नहीं हुआ है. 
अंग्रेजों द्वारानिर्मित, स्थापित, पोषित स्वतंत्र भारत की सरकार द्वारा पूर्णतयः पोशितनौकरशाही जनता की आकांक्षाओं के विपरीत जनता के आन्दोलन को कुचलने मेंबड़ी तेजी दिखाती है. 
जो ०. ९ है उसको यदि एकप्रतिशत मान लिया जाये तो चार सौ करोड़ के स्थान पर ८ सौ करोड़ कर दियाहै और वह दो प्रतिशत हुआ. 
मान्यवर, सन् १९३२ में जब अंग्रजो का शासन था तब वहांपर यह कारखाना स्थापित हुआ था और वर्षों-वर्षों तक यह बड़ी ठीक हालत मेंरही और हमेशा मुनाफा देती रही लेकिन यह रहस्य आज तक उजागर नहीं हुआ कि यहप्रसिद्ध मिल जो अंग्रेजी राज्य के जमाने में कायम हुई थी और आजादी केबाद के अनेक वर्षों तक जो मुनाफे में चलती रही, अब पता नहीं कौन सेआंकड़ेबाज आंकड़े बनाते हैं, सरकार को कैसे गुमराह करते हैं कि अब यह मिलघाटे में चल रही है और घाटा दिखाकर इन्होंने किसानों का करोड़ों रुपयाभुगतान नहीं किया है और मजदूरों, जो बेकार हो गये है, उनकी भी बहुत लम्बीधनराशि भुगतान करने के लिए अभी बाकी है. 
मान्यवर, इसीतरह से एक मिल खलीलाबाद में जयपुरिया ग्रुप की है. 
तीसरी मिल है गोंडा में एक बभनान जगह है वह गवर्नमेन्ट आफइण्डिया ने पता नहीं यह सब मैन्यूपलेटर होते हैं आंकड़े यहां से वहांदिल्ली और लखनऊ में दौड़-धूप करके, वहां जो कन्ट्रोलर था जो प्रबन्धक था, सरकार द्वारा नियुक्त था, उन्होंने डिनोटिफिकेशन कर दिया. 
मान्यवर, १२मार्च, १९८६ को भारत सरकार ने डिनोटिफिकेशन किया था और १३ मार्च, १९७९ कोइस मिल को अधिगृहीत किया गया था लेकिन फिर भी भारत सरकार उसको चलाने केलिए तैयार नहीं है और उसके मालिक व प्रबन्धक उसको चलाने के लिए तैयारनहीं है जिसके कारण तीन लाख टन गन्ना खेतों में सूख गया है. 
उनमें से बहुत लोग है जिनके आज कोई नामही नहींजानता लेकिन किसी समय वे लोग इतने प्रतापी थे, पत्र-पत्रिकाओंपर उनकाअधिकार था, और एक-दो नहीं धारावाहिक लेख लिखे गये जिसमेंप्रेमचंद को नकलचीसाबित किया गया, चोर साबित किया गया; यही नहीं, प्रेमचंद को ब्राह्मण-विरोधीकहा गया और ऐसा समझा गया कि हिन्दू-संस्क़तिया भारतीय-संस्क़ति का विनाशकरनेवाला है. 
१९३६में तीन महान् साहित्यकारों की म़्अत्युहुई थी-सोवियत संघ के रुसीसाहित्य के लेखक मैक्सिम गोर्की की म़्अत्यु हुई, इसके बाद चीन केबड़े लेखक लू-शुन की म़्अत्यु हुई और हिन्दी के तीसरे औरभारत के प्रेमचंदहैं. 
इसलिए मैक्सिम गोर्कीयदि ऐसे नयेप्रकार के साहित्य को स़्अष्टि करता है तो उसके लिए समाजवाद काठोसआधार था, लेकिन मेरा इशारा उन दो लेखकों की ओर है-चीन के लू-शुन औरभारतके प्रेमचंद की ओर जो अपनी स्वाधीनता के लिए संघर्ष कर रहे थे. 
प्रेमचंदका समूचा साहित्य लगभग एक दर्जन उपन्यास और ढाई सौ से अधिककहानियॉंऔर लगभग इतने ही लेखों के द्वारा उन्होंने उस जमाने के अनुसारलगभग३४-३५ करोड़ भारतीय जनता की आशाओं-आकांक्षाओं को जिस साहित्य केद्वारावाणी दे रहे थे, वह पतनोन्मुख भावनाओं का साहित्य नहीं था, वह एक संघर्षशीलजाति की आशाओं-आकांक्षाओं, उसके दुःख-दर्द, वेदना की यथार्थ वाणी थी. 
प्रेमचंद, अपने जमाने के जो बड़े लेखक थे, दुनिया के उन लेखकों मेंएक नई जाति या भारतीयजाति के संघर्ष के साथ उदित हुए थे और एक नये ढंगका साहित्य रच रहे थे, एकनये यथार्थवाद को जन्म दे रहे थे. 
इसी के समानांतरयदि हम भारतीय साहित्य में देखें तो भारतीयसाहित्य का जो उत्थानकाल कहा जाता है, इस बीच कविता में रोमैंटिक आंदोलन हुएऔर उपन्यास-कहानियोंकी दुनिया में रुमानियत और यथार्थवाद से मिला-जुला एकखास तरह काउपन्यास-साहित्य हर भाषा में, भारत में लिखा जा रहा था, कोईहिन्दीअनूठी नहीं थी. 
एम. मुंशी और र. लाल वसंतलालदेसाई थेऔर इसी तरह दक्षिण भारत की भाषाओं में भी इस दौर में कथाकार-उपन्यासकारपैदाहुए थे, किन्तु सारे कथा-कारों को एक साथ रखकर और किसी भी भाषाके महत्व कोकम न करते हुए भी, और ऐसा कहकर हम उनका अपमान नहीं कर रहेहैं, लेकिन इस दौरके सारे लेखकों में यदि बंगला के निकटतम शरत्चन्द्रऔर रवीन्द्रनाथ इन दोनोंको रखकर देखें-`गोरा 'या` श्रीकांत' या `ग़हदाह 'सामने रखें और प्रेमचंद की` रंगभूमि', `प्रेमाश्रम ',` गोदान' को सामने रख करके देखें तो इस देश की विशालजनता, और खेतिहरदेश की, किसानों के जीवन की महागाथा लिखनेवाला अगर भारतीयसाहित्यमें इतने बड़े पैमाने पर कोई हुआ तो अकेले प्रेमचंद थे. 
बावजूद इसके यह अकेला लेखकथा जिसने इतने बड़े पैमानेपर भारतीय संस्क़ति का महाभारत लिखा औरयह नया महाभारत प्रेमचंद एक-एककहानी, एक-एक उपन्यास द्वारा रचरहे थे. 
इसलिए प्रेमचंद पर चर्चा करते समयउनके विश्वव्यापी महत्वऔर भारतीय साहित्य को ध्यान में रखते हुए `प्रेमचंदके अन्तर्विरोध 'की चर्चा की जानी चाहिए. 
दूसरीओर आचार्य रामचन्द्र शुक्ल जो अपने लोक-मंगल के लिएप्रसिद्ध हैंवे भी लोक-जीवन का हवाला देते हैं. 
खास तौर से प्राचीनता और नवीनताका मध्ययुगीनता और आधुनिकता का, ऐहिकताऔर आनुषंगिकता का, इन दोनोंके बीच जो हर भारतीय मानस में, जो तब के ही नहींबल्कि आज के भारतीयमानस में भी जो अंतर्विरोध बद्धमूल भरा है, निकाले नहींनिकलताहै, इन दोनों अन्तर्विरोधों को देखें तो प्रेमचंद हिन्दी के उनबहुतकम गिने-चुने लेखकों में होंगे जिनमें उस प्रकार का अन्तर्विरोधनहीं मिलता. 
उनके अवसान के साथ भारत के इतिहास के एक युग का अन्त हो गया. 
इतना ही नहीं आप और हम सभी इस बात को जानते हैं कि अन्तर्राष्ट्रीयक्षेत्र में, जैसा कि अपने भी उनके निधन के शोक प्रस्ताव में पढ़ा है किअन्तर्राष्ट्रीय क्षेत्र में भारत को ऊंचे स्थान पर ले जाना, ऊंचे स्तर पर ले जाना, यह सारा प्रयास श्रीमती इन्दिरा गांधी काही था. 
वे निर्गुट देशों की नेता भी थीं. दिल्ली में निर्गुट सम्मेलन हुआथा, जिसकी कि वे अध्यक्षा थीं. 
उन्होंने भारतको ऊंचा उठाने का प्रयास किया, इसीलिए वे लोग जो हमारी तरक्की को पसन्दनहीं करते थे, जो लोग हमारी उन्नति में बाधक थे, उनको यह बात अच्छी नहींलगी. 
मान्यवर, स्वतन्त्रता आन्दोलन में, सन् ४२ में, आपने अभी उनके विवाह का रेफ्रेन्स पढ़ा, उनके विवाहोत्सव में उपस्थितरहने का मुझे भी सौभाग्य प्राप्त हुआ, उस विवाह के तुरन्त बाद, मुझे यादआ रहा है कि क्रीप्स मिशन आया हुआ था उन दिनों दिल्ली में और देश के बड़ेनेता दिल्ली में थे, लेकिन इधर विवाह की तारीख पड़ गई थी रामनवमी के दिन, आनन्द भवन में विवाह का आयोजन था, क्रीप्स मिशन से छुट्टी लेकर सभीराष्ट्रीय नेता जवाहर लाल नेहरू के सात इलाहाबाद आये, विवाह सकुशलसम्पन्न हुआ और कुछ ही महीनों बाद अगस्त में भारत छोड़ो आन्दोलन प्रारम्भहो गया और वह नवविवाहित दम्पति ने हम लोगों से विचार-विमर्श और बहस केउपरान्त यह निर्णय लिया कि चूंकि अंग्रेजी सेना ने इलाहाबाद में आन्दोलनको कुचल दिया था तो राय यह बनी कि इलाहाबाद चूंकि आल इंडिया कांग्रेस काहेड क्वार्टर है और यहां कुछ हो नहीं पा रहा है, तो सत्याग्रह की कतार शुरु की जाय और हम लोगों का अनुरोध भाई फिरोज नेऔर इन्दिरा जी ने स्वीकार कर लिया और मुझे वह १० सितम्बर १९४२ का दिन यादआ रहा है, हम लोगों ने ट्रैफिक जाम किया और इन्दिरा जी फिरोज के साथ पहलीबार जेल की यात्रा में शामिल हुई. 
उन्होंने भारत की नीति को एक स्पष्ट दिशा दी है और उसका फल हमलोगों को मिल रहा है और आगे भी उसका लाभ मिलता रहेगा. 
स्वतंत्र भारत के ३० मार्च, १९८४ के अंक में जो पी. 
स्वतंत्र भारत में पी. टी. आई. के समाचार को इस प्रकार छापा गयाहैः-- "श्री वाजपेयी ने कुछ टीका टिप्पणी की और सभापति के समक्ष आने परसत्तापक्ष के सदस्यों ने सभापति का ध्यान आकृष्ट कराया और सभापति के आदेशपर श्री वाजपेयी को उठा कर मार्शल बाहर ले गये. 
लखनऊ से प्रकाशित नवभारत टाइम्स के ३० मार्च, १९८४ के अंक में भी जोसमाचार प्रकाशित किया गया है वह तथ्यों से नितांत परे और प्रदेश की जनताको गुमराह करने वाला है उसमें कहा गया हैः-बाद में सभापति द्वाराबार-बार अनुरोध करे पर वे अपने स्थान पर नियम २२३ के अन्तर्गत सदन मेंदिनांक २९-३-८४ को श्री श्रीकृष्ण बाजपेयी को निष्कासित करने सम्बन्धीकार्यवाही को तोड़-मरोड़कर प्रकाशित करने के प्रति लखनऊ से होने वाले कुछविभिन्न समाचार-पत्रों के सम्पादक व प्रकाशक, पी. 
इस पर मैं प्रारम्भ में हीपूरा विवरण दे चुका हूं और इस प्रकार नवभारत टाइम्स में भी नितांत असत्यऔर भ्रामक समाचार प्रकाशित किया गया जिससे मेरे विशेषाधिकार का हनन हुआऔर माननीय सदन की अवमानना हुई. 
अन्त में मैं यह निवेदन करना चाहता हूं कि दैनिक अमृत प्रभात, लखनऊ केसम्पादक तथा प्रकाशक, दैनिक जागरण लखनऊ तथा कानपुर के सम्पादक, स्थानीयसम्पादक (श्री जितेन्द्र मेहता) तथा प्रकाशक, दैनिक टाइम्स आफ इंडिया, लखनऊ के सम्पादक तथा प्रकाशक, दैनिक स्वतंत्र भारत, लखनऊ के सम्पादक तथाप्रकाशक, पी. 
टी. आई. के वे सम्वाददाता जिन्होंने विधान परिषद् की २९ मार्चकी कार्यवाही पर अपना समाचार प्रसारित किया तथा लखनऊ से प्रकाशित नवभारतटाइम्स के सम्पादक तथा प्रकाशक के विरूद्ध अपने विशेषाधिकार के हनन तथासदन की अवमानना का प्रश्न उपस्थित करता हूं. 
(२) जब कि सभापति के सामने कोई वैधानिक प्रश्न हो, तो कोई सदस्य, जो उससमय भाषण दे रहा हो, तुरन्त अपने स्थान पर बैठ जायेगा. 
तीसरी बात यह है कि एक साथ ही ४-५समाचार-पत्र हैं, स्वतंत्र भारत, अमृत प्रभात, दैनिक जागरण, आदि, पी. 
इस प्रकारपाश्र्व और बाहुबली दोनों कठिन तपश्चर्या के फलस्वरूप ही तीर्थकर न होतेहुए भी बाहुबली के एलोरा एवं देवगढ़ और खजुराहों जैसे स्थलों परतीर्थकरों के समान महत्व प्रदान किया गया. 
उल्लेखनीय है कि चालुक्यों का राजनीतिक उत्तराधिकारी होने के बाद भीराष्ट्रकूट कला परम्परा में सम्पूर्ण पश्चिमी भारत की पूर्ववर्ती शैली कापरवर्ती विकास दिखाई देता है. 
अपनी शारीरिक-रचना के कारण आकृतियाँ प्रायः स्वतन्त्र दिखाई पड़ती हैं, किन्तु कहीं-कहीं स्थान के अभाव में स्थापत्यगत स्थिति अथवा घटनाक्रम मेंआकृतियाँ बँधी हुई और स्थापत्य में समाहित और एक सीमित ढाँचे में निबद्धसी लगती हैं. 
उत्तर भारत की मिश्रित विशेषताओं द्वारा अलौकिक सौन्दर्य एलोराऔर एलिफैण्टा की मूर्तियों में साकार हो उठा है. 
हरिहरपितामह मूर्ति में एक ही फलकपर दशावतार पट्टों या सप्तमातृका फलकों के समान ब्रह्मा, विष्णु और शिवकी अलग-अलग चतुर्भुज आकृतियों का (गुफा संख्या १६) वाहन सहित अंकनहरिहरपितामह मूर्तियों के नूतन शैली में निरूपण की शुरूआत थी जिसेकालान्तर में खजुराहों तथा राजस्थान के कुछ उदाहरणों में उसी रूप मेंस्वीकार किया गया. 
ये दोनों ही मूर्तियाँ नकेवल राष्ट्रकूट, बल्कि भारतीय मूर्तिकला के श्रेष्ठतम उदाहरणों में हैं. 
उपर्युक्त आकृतियों के अतिरिक्त यथास्थान पार्वती की माता मैना, विष्णु, इन्द्र गणपति, भृंगी तथा अन्य ऋषि परिचारक एवं गण आदि आकृतियाँउकेरी हैं. 
इस दृश्य के निरूपण में आगमों के स्थान पर पुराणों के विवरणका निर्वाह किया गया है. 
उसी ज़माने में जयपुर, ग्वालियर, इन्दौर होते हुए मशहूर बीनकारउस्ताद बन्दे अली खाँ भी देवास आ पहुँचे थे. 
प्यारे लाल श्रीमाल ने मध्यप्रदेश के संगीतज्ञ मेंदिल्ली के रहीम खाँ दाड़ी का पुत्र बताया है और लिखा है कि सदारंग केबड़े प्रपौत्र निर्मल शाह से उन्होंने बीन सीखी थी. 
उनकी शैली औरबाज मालवा और विशेषतः इन्दौर में इतना प्रचलित हुआ कि "मालवी बीन याइन्दौरी बीन के नाम से प्रसिद्ध हो गया. 
उत्तर भारतीय शास्त्रीय संगीतपद्धति पर अपने आलेख में बी. 
एम. नाटेकर ने पूना गायन समाज को बताया. इसबैठक का विवरण मद्रास मेल नामक अंग्रेजी समाचार पत्र में १७ नवम्बर १८८४को छपा थाः "बीनवादन यद्यपि अब अपनी स्थिति में नहीं है फिर भी किसी हद तक ऊपरी भारतके मुसलमानों में वर्तमान है. 
पहली यह कि भारत में बन्दे अलीखाँ बीन के प्रमुख कलाकार थे और दूसरी यह कि १८८४ में वे इन्दौर में थे. 
उनके बाज को मालवा में विशिष्ट स्थान मिला और बन्दे अली खाँ की बीनमालवे की बीन कहलायी. 
यह बात अपमानजनक थी. रजब अली खाँ ने अपनेपिता की वंशावली और सनदें नरसिंहगढ़, रीवा और जयपुर दरबारों से मँगवाकरपेश की, किबे पुश्तैनी गवैये थे और उस्ताद बड़े मुहम्मद खाँ तथा उस्तादमुबारक अली खाँ के विधिवत् शिष्य थे. 
जयपुर में उन्होंने मुबारकअली खाँ साहब को सुना तोउनका मन विचलित हो गया. 
उन्होंने सुन-सुनकर और साथ रहकर सीखने पर कोई आपत्ति नहीं की. अल्लादिया खाँ साहब की खयाल गायकी लखनऊ-ग्वालियर-जयपुर के उसी क़व्वालबच्चा घराने की गायकी थी जिसमें मुग़ल खाँ विधिवत दीक्षित थे. 
इसलिए उन्होंने अपन तरफ से रूष्ट होने की बजाय समय व्यतीत होने दिया. उनका यही गुण है जो उन्हें समीक्षकों की पंक्ति में एक बिलकुल अलग स्थानदिलाता है. 
डागर बन्धुओं ने वेनिस, बर्लिन और पेरिस में अन्तर्राष्ट्रीय उत्सवों मेंप्रदर्शन देने-~ वाले सर्वप्रथम भारतीय संगीतकारों के रूप में इतिहासबनाया होगा परन्तु उन्होंने ध्रुपद और धमार के प्रसार के लिए जो किया उसपर शक किया जा सकता है. 
भारतीय संगीत के सम्बन्ध में पश्चिम जगत की समझदारी एक उपार्जित अभिरूचिहै, परन्तु उपार्जन करने में लम्बा समय लगता है. 
ऐसा नहीं है कि पश्चिममें भारतीय शास्त्रीय संगीत की प्रशंसा में जो कहा जाता है, उससे वेमुग्ध हों. 
कम से कम भारत में तो अब तक किसी ने ऐसे किसी संगीतकार की बाबत नहींसुना है. 
उदाहरण के लिए, बुद्धादित्य मुखर्जी हैं, जो सिर्फ छब्बीसवर्ष के हैं और जो परिष्कृत रूप से समंजित प्रतिभा के लिए प्रसिद्ध पाचुके हैं. 
मैंने अक्सर जानना चाहा है कि क्या उत्तर भारतीय संगीत के पक्षधरों नेकभी कर्नाटक संगीत की ओर कोई ध्यान दिया है. 
संगीतशास्त्री तत्काल हीउत्तर भारतीय और कर्नाटक रागों के बीच समानताओं की तुलना करने लगेंगे. 
और दर्पण कभी झूठ नहीं बोलता. आज भारत में हमारे संगीतज्ञों की जीवनी की बेहद कमी है और मोहन ने इसीकमी को विचार तथा भावना की उल्लेखनीय स्पष्टता के साथ दूर करने की कोशिशकी है. 
"क्या विदेशों में लोग भारतीय संगीत को समझते हैं?" "वहाँ के लोग काफी समझदार हैं. 
मैं सबसे पहले राग का खाका पेश कर देता, फिर गत शुरू करता था. वहाँ मैंने हमेशा अपना भारतीय शास्त्रीय संगीत ही प्रस्तुत किया. 
लौटती दफा कराँची में भारतीय दूतावास में प्रोग्रामदिया. 
कला के इस पुजारी को, जिसने शहनाई को इतनीमान-प्रतिष्ठा दिलाई कि आज शहनाई का दूसरा नाम बिस्मिल्ला खां औरबिस्मिल्ला खां का दूसरा नाम शहनाई हो गया है, न जाने कितने पुरस्कारमिले हैं-- हिन्दु-~ स्तानी वाद्य संगीत में सगीत नाटक अकादमी पुरस्कार, पद्यश्री का खिताब अखिल भारतीय शहनाई चक्रवर्ती. 
मेरे बड़े भाई पं. हनुमान मिश्र प्रसिद्ध सारंगीवादक हैं. बनारस में उन दिनों सियाजी, सुमेरू जी, शिम्भु जी, आदि अन्यतम सारंगीवादकथे, मगर सारंगी का बनारस घराना हमारे यहाँ से ही शुरू हुआ. 
इससे पहले१९४०-४१ में बम्बई में ११ दिनों का आखिल भारतीय संगीत सम्मेलन हुआ था. 
फिर मुझे बराबर बम्बई, कलकत्ता, मद्रास, दिल्ली आदि मेंप्रोग्राम मिलते रहे. 
भारतीय संस्कृति की आध्यात्मिक पृष्ठभूमि के अन्तर्गत कला को जो पवित्रताएवं आस्था का स्थान प्राप्त था तथा जिसे कुछ मुसलमान शासकों ने भीप्रश्रय दिया और संगीत को मनोरंजन का उपकरण मानते हुए भी इसके साधना पक्षको विस्मृत न करते हुए संगीतज्ञों तथा शास्त्रकारों को राज्य अथवारियासतों की ओर से सहायता दे कर संगीत के विकासात्मक पक्ष को विस्मृतनहीं किया. 
भारतखण्डे एवं पं. विष्णु दिगम्बर पलुस्कर यह दो ऐसे महानसंगीतज्ञ हुए जिन्होंने संगीत के पुनरुद्धार के लिए परिश्रम किए और संगीतके आध्यात्मिक धरातल को सुदृढ़ रखते हुए ही उसकों सर्वजन सुलभ बनाने मेंमहत्त्वपूर्ण योगदान दिया. 
`संगीत शास्त्र '(१-४)` संगीत पद्धतियों का तुलनात्मकअध्ययन', उत्तररभारतीय संगीत का इतिहास ', `श्री मल्लक्ष्य संगीतम्',` क्रमिक पुस्तक मालिका '(१-६) आदि ग्रन्थ लिखकर संगीत को विद्यार्थियोंके लिए सुलभ बनाने का प्रयत्न किया. 
इसी प्रकार पं. विष्णु दिगम्बरपलुस्कर ने भिन्न-भिन्न स्थानों का भ्रमण करके संगीत का प्रचार एवंप्रसार करते हुए समाज में पुनः संगीत के प्रति सम्मानीय भाव स्थापित कियाजो सम्भवतः मध्यकाल एवं उत्तर मध्यकाल की राजनीतिक परिस्थितियों के कारणलुप्त हो चुका था और संगीत साधारण जनता के लिए केवल मात्र विलासिता काउपकरण ही रह गया था. 
संगीत का संस्थागत शिक्षणः१८ वीं शताब्दी का अन्त तथा बीसवीं शताब्दी के प्रारम्भ भारतीय संगीत केपुनरुत्थान का काल माना जाता है. 
विष्णु दिगम्बर पलुस्कर के समक्ष एक और भारतीय संगीतआध्यात्मिकता थी तो दूसरी ओर तत्कालीन ब्रिटिश सरकार द्वारा स्थापित ईसाईमिशनरी संस्थाओं के रूप में चलाए गए कालेज आदि की व्यवस्था थी जिसमेंशिक्षा प्रदान करना एक मानवीय लक्ष्य (ंइस्सिओन्) था तथा सेवा-भाव कीप्रधानता थी, अतः पांच मई १९०१ को लाहौर में `गान्धर्व महाविद्यालय 'कीस्थापना इसी उद्देश्य से की गई कि जिस में सात्विक वृत्ति से युक्तसंगीत के कलाकार विशुद्ध भारतीय संगीत का शिक्षण मानवीय सेवा भावना (ंइस्सिओनर्य्) के उद्देश्य से करे. 
इसके लिए सुव्यवस्थित अभ्यास क्रम तथासुसंस्कृति निर्व्यसनी एवं चरित्रवान, कुशल संगीत शिक्षकों का प्रबन्धभारत के बड़े-बड़े शहरों में स्थापित गान्धर्व महाविद्यालय की अनेकशाखाओं के लिए किया गया. 
स्वयं संगीत कार्यक्रम आयोजित करके जोधन जनता से प्राप्त होता था उसे ही पुनः विद्यालय स्तर पर खर्च कर दियाजाता था क्योंकि पंडित जी का उद्देश्य धन अर्जित करना नहीं वरन् संगीतविद्या को अन्य विद्याओं के समान समाज में एक प्रतिष्ठित स्थान दिलवानाथा. 
धीरे-धीरे पूना, नागपुर, बम्बई तथा अन्य अनेक स्थानों पर गान्धर्वमहा-~ विद्यालय की अनेक शाखाएं स्थापित हो गई. 
में `अखिल भारतीयगान्धर्व महाविद्यालय मण्डल 'की स्थापना पं. 
मण्डल की ओर से त्रैवार्षिक अखिल भारतीय संगीत शिक्षक सम्मेलन का आयोजन, संगीत शिक्षकों की समस्याओं, विचार विनिमय, मार्ग दर्शन, संगीत शिक्षा कीगतिमानता, शास्त्र और क्रिया में एकसूत्रता आदि लाने की दृष्टि सेअत्यन्त उपयोगी सिद्ध हुआ है. 
ओंकार नाथ ठाकुर ने `प्रणवभारती 'तथा संगीतांजली' (१-६) नामकपुस्तकें लिखकर संगीत की सेवा की. 
में बड़ौदा में आयोजित अखिल भारतीय संगीत समारोह के सचिव पदसे अंग्रेजी में वक्तव्य दिया जो कि बाद में ध्ध्ध् के नाम से प्रकाशित हुआ. 
सन् १९१७ में बड़ौदा एवं ग्वालियर के नरेशों से भेंट होने पर दोनोंस्थानों पर संगीत विद्यालय खोलने के उद्देश्य से आपने चुने हुएसंगीतज्ञों को प्रशिक्षण दिया. 
में अखिल भारतीय संगीत परिषद् के चतुर्थ अधिवेशन को आयोजितकिया तथा `मैरिस कालिज आफ म्युजिक 'की स्थापना लखनऊ में की जो भातखण्डेसंगीत विश्वविद्यालय के नाम से विख्यात है. 
वैसे तो अण्डेमान में बसे हुए लोग भारत के प्रत्येक कोने से सबन्धित हैंऔर आज वे सब के सब अण्डेमान की अपनी हिन्दी बोली बोलते हैं. 
यह क्षेत्रकालीमिर्च के व्यापार का प्रसिद्ध केन्द्र है. 
नवीं शताब्दी में कुछमुसलमान सौदागर अरब से आकर मालाबार में रहने लगे और स्थानीय हिन्दूद्रविड़ महिलाओं से विवाह कर लिया. 
वे तुर्किस्तान के खलीफा को अपना धर्म गुरू मानते थे. भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस पार्टी ने तुर्किस्तान के सुलतान के पक्ष में "खिला-~ फत का आन्दोलन" छेड़ा तो मोपला भी अंग्रेजों के विरुद्ध उठ खड़ेहुए. 
प्रायः हजारों मोपला आन्दोलनकारी सरकारी अधिकारिओंके निवास-स्थानों, रेलवे स्टेशनों, डाकखानों, शराब की दुकानों तथा अन्यस्थानों पर हमला करने लगे थे. 
ये लोग मलयालम के साथ-साथ हिन्दी भाषा भी बोलते हैं. एंग्लो-इंडियन-- भारतीय केन्द्रीय विधान सभा के एक एंग्लो-इंडियन सदस्यले. 
कर्नलन सर हेनरी सिडनी चाहते थे कि भारत सरकार अण्डेमान में एक पृथकएंग्लों इंडियन प्रदेश बनाए. 
करेन-- बर्मा और भारतवर्ष के सीमा क्षेत्र में करेन जन-जाति के लोग प्रायःउपद्रव मचाया करते थे-- ब्रिटिश राज के दिनों में इनमें से अनेक लोगों कोअण्डेमान में निर्वासित कर दिया गया. 
बर्मी लोग-- पहले बर्मा भी भारत का एक अंग था. 
भारत के वाइसराय के अधीन एकउपराज्यपाल बर्मा प्रान्त का शासन देखता था. 
तमिल लोग अपने साथ दक्षिण भारतीय संस्कृति और देवी देवताओं को लेकर आयेहैं. 
अपने अवकाश के समय में वे दक्षिण भारतीय संगीत औरनृत्य के कार्यक्रम आयोजित करते हैं. 
राँची लोग-- इन द्वीपों में बिहार, उड़ीसा, मध्य प्रदेश के मिलन स्थल छोटानागपुर क्षेत्र से द्वीपों में आए व्यक्तियों को "राँची लोग" का नाम दियागया है. 
छोटा नागपुर क्षेत्र में राँची नामक पर्वतीय स्थल बिहार राज्य कीग्रीष्म ऋतु की राजधानी कही जाती है. 
फिरोजशाह कोटलाः-- गाँधी म्युजियम से कुछ दूर देहली के निकट ही यह वहस्थान है जहां १३५४ में सुल्तान फिरोजशाह तुगलक ने `फिरोजाबाद 'नगरस्थापित किया था. 
अब इसे देखने का एक मात्र आकर्षण है-- मस्जिद के खंडहरों केबीच में स्थित `अशोक-स्तंभ 'जिसे स्थानीय लोग` लाय' कहते हैं. 
यह अशोक के प्रसिद्ध सात अभिलिखितस्तंभों में से एक है. 
कनाट प्लेसः-- यह नई दिल्ली का मुख्य आधुनिक बाजार है जिसे अंग्रेजोंने १९२०-३२ में बनवाया था. 
यह वास्तव में पुराने ढंग की खगोलीय वैधशाला है जिसे जयपुर केराजा जयसिंह ने १७२४ में बनवाया था. 
इसे भारत के शीर्षस्थ उद्योगपतिघनश्यामदास बिड़ला के पिता राजा बलदेवदास बिड़ला ने १९३८ में बनवाया था. 
मुख्य भवन की दीवारों ओरदीर्घा-~ ओं में जयपुर के कलाकारों के बनाए आकर्षण भित्तिचित्र हैं जिनमेंपुराणकथाओं को अंकित किया गया है. 
आजकल यहभारतीय गणराज्य के राष्ट्रपति का निवास है. 
मुख्य भवन के आगे (सामने) बने प्रांगण के मध्य में `जयपुर स्मारक 'हैजिसके शीर्षक पर तारा बना हुआ है. 
यह स्तंभ महाराजा जयपुर ने वाइसराय कोभेंट किया था. 
प्रथम विश्वयुद्ध (१९१४-१९) में शहीद हुआभारतीय सैनिकों की पुण्य-स्मृति में यह आर्च (तोरण) १९२१ में बनी थी. 
इसके बीच में `अज्ञात सैनिक 'के समान में` अमर जवान ज्योति' नामक एकऔर स्मारक (मेमोरियल) है. 
यह १९७१ के भारत-पाक युद्ध में शहीद हुएसैनिकों की पुण्य स्मृति में २६ जनवरी १९७२ को स्थापित हुआ था. 
मुगल, पहाड़ी और राजस्थानी कलम (शैली) विरल चित्र, गांधारऔर मथुरा शैली की नयनाभिराम प्रस्तर-~ मूर्तियाँ, गीतगोविन्द, भगवद्गीता, कुरान, बाबरनामा, तुज़ुके-जहाँगीरी आदि प्राचीन ग्रन्थों की पांडुलिपियाँभी हैं. 
उनकी मृत्यु के बाद सरकार ने इसे स्मारकसंग्रहालय बना दिया इसमें उनके रहने-सोने-उठने-बैठने-खाने के कक्ष तथाउनके सम्बन्धित वस्तुएँ उसी हालत में सुरक्षित हैं. 
कुतुब मीनारः-- जैसे आइफल टावर पैरिस का प्रतीक है; उसी प्रकार दिल्लीका प्रतीक है कुतुब मीनार. 
यह दिल्ली से १७ कि. मीटर (११मील) दूर महरौलीगांव के निकट स्थित है. 
परन्तु अधिकांशइति-~ हासकार और पुरातत्ववेत्ता इस मत को ही मानते हैं कि अजमेर की विजयके उपलक्ष्य में इस मीनार को दिल्ली के प्रथम मुस्लिम सुल्तानकुतुबुद्दीन ऐबक ने १२०० ई. 
इनका वर्णन नीचे है. (क) कुतुबी मस्जिद (कुव्वत-उल इस्लाम मस्जिद)-- यह भारत की प्राचीनतमविद्यमान मस्जिद है जो अब